---
layout: post
title: "원하는 것을 어떻게 얻나요?"
author: "Amber Jeon"
---

원하는 것을 어떻게 얻나요?

책 제목이기도 한 질문인데요. 협상에 대해서 말을 꺼내 볼까 하고요. 

며칠 전에는 저자 미팅이 있었습니다. 저는 따라가는 입장이었고 팀장과의 미팅이라고 하는 게 맞을 텐데요. 이 저자는 첫 책이 베스트셀러가 되었고 지금은 티브이 출연도 하시는데, 두 번째 책은 첫 번째 책과 비슷한 콘셉트로 냈다가 (전 작에 비해) 망했어요. 사실 팀장과 저자는 대학 선후배 사이인데요. 아무튼 이번 미팅은 계약서를 두고 만나는 자리였고, 계약만 체결하면 끝나는 그런 자리라고 생각했습니다. 하지만 분위기는 쉽게 흘러가지 않더라고요. 

일단 저자는 자신이 생각하는 콘셉트대로 책을 만들지 않으면 출판사를 옮길 이유가 없다고 했어요. 그리고 대표가 나오지 않는 게 이해가 되지 않는다, 야구로 따지면 구단을 이적하는 건데, 더 나은 대우를 받는다는 생각이 전혀 들지 않는다는 거예요. 이에 팀장은 사실 우리도 베스트셀러 작가를 모셔오는 만큼 부담을 안고 가는 것이다, 그만큼 신중할 수밖에 없는데 그 콘셉트는 확신이 들지 않는다. (작년 여름부터 책 관련해서 얘기가 오갔는데 중간에 콘셉트가 많이 바뀌었어요) 그리고 원래 대표님은 계약 체결까지는 움직이지 않고 실무가 움직인다, 자리는 만들겠다. 이런 답을 했지요. 정리하면 깔끔한데 자리는 긴장감이 팽팽했지요. 어떻게 저렇게 계약을 맺긴 맺었습니다. 저자가 원하는 방향에 가깝게 되었지요. 

팀장은 평소에 이 저자를 두고 ‘얄밉다’는 말을 많이 했는데요. 저는 얄밉다는 말이 잘 와 닿지 않았습니다. 그런데 어제 팀 사람들과 점심 먹다가 이 얘기가 다시 나와서 ‘얄밉다’는 게 어떤 사람에게 쓰는 말인지 잘 모르겠다고 했지요. 애정은 있지만 미운 사람, 자기가 원하는 게 있고 그것에 맞추려는 사람? 조금 이기적인 사람이라고 하더라고요. 여기까지 들었을 때도 갸우뚱. 그런데 저는 어제 자리에서 ‘아, 협상을 하려면 저렇게 해야 하는구나’라고 생각을 한 터라, 협상을 잘하는 사람은 상대편 입장에서 얄미운 사람이 되는 것 아닐까 하고 ‘비약’했더랬습니다.;

협상이란 말을 생각하면 북핵 협상, 노사 협상처럼 크고 중대한 사안에 자주 쓰이는 말인 것 같고, 제 주변에서 일상적으로 들을 수 있는 협상은 임금 협상 정도인데요. 사실상 저는 아직 입금 협상할 짬이 아니라서 그냥 주는 대로 받아요. (이직할 때가 되면 고민하게 되겠지요.;) 그런데 <어떻게 원하는 것을 얻는가>의 저자 스튜어트 다이아몬드는 협상술이란 거의 모든 상황에 사용할 수 있는 기술이라며, 명확한 목표를 가지고 상대방의 마음을 이해하며 상대의 머릿속 그림을 그리고 상황에 맞게 점진적으로 대처하는 방법을 말한다고 합니다. 

무려 요약본만 읽었음에도 읽자마자 재미있는 사례가 나왔는데요. 이 수업을 들은 한 학생의 사례로, 비행 탑승 시간에 늦어 탑승을 못했는데 조종석에서 보이는 위치에서 무언의 메시 지을 보내(망연자실한 듯 가방을 털썩 털어뜨리는) 결국 조종사의 요구로 비행기에 탑승할 수 있었다는 것이지요. 감정에 호소하여 못 탈 수도 있었던 비행기를 탔고, 돈과 시간을 낭비할 수도 있었는데 비행기에 제시간에 탑승하는 것으로 원하는 것을 얻은 것입니다. 저자는 이 사례가 자신이 내세운 열두 가지 협상론 중에서 여섯 가지 방법을 두루 잘 활용했다고 평하는데 다 열거하진 않겠어요. 그 여섯 가지 중 하나는 “누가 옳은지 따지지 말고 목표에 집중해라”입니다. 이 사례에서는 환승이 늦었고, 탑승 수속 담당자에게 미리 늦는다고 말해야 했다는 등의 자기의 잘못은 중요한 것이 아니고 “탑승하는 것” 하나만 생각해야 한다는 것이지요. 

물론 원하는 것이 단지 시간이나 돈만 있는 것은 아니고 의사결정권, 호의 등도 있을 수 있다는 점에서 저 역시 협상을 하고 있다고 볼 수도 있겠어요. 상대방의 반응을 살피면서 그 사람과의 공통점을 찾아 상대방의 나에 대한 인상을 좀 더 좋은 쪽으로 만들려는 노력을 종종 하니까요. 그런데 그것은 전략적인 협상이라는 말을 쓰지 않고도 인간이라면 그러한 것이란(?) 걸 충분히 이해 가능하고 공감 가능하다는 점에서 협상의 범주에 놓지 않아도 될 것 같아요.

협상의 측면에서, 저는 원하는 것을 얻는다는 것에 대한 감각이 없는 것 같아요. 상대방이 주길 원치 않는 것을 애써 얻으려는 노력을 하기가 힘들어요. 게다가 그것이 회사 직원으로서 직면하는 상황이라면 더 어려워지는데요. 가끔 발간 하나만을 생각해서 다른 조건의 사람들을 움직여 일정 안에 일을 끝내야 할 때가 있어요 그런데 저는 제가 일정을 늦추는 데 한몫을 한 경우엔 정말 그런 일정에 따라 야근 혹은 주말 근무를 해달라고 요구하기가 힘들어요. 이런 부분에서도 협상이 필요하다고 하는데, 원하는 것(마감일에 맞추는 것)을 얻기 위해 상대방을 설득해야 하지요. 여기서 말한 사례에서는 결국 마감일을 좀 늦췄고요. 혼이 좀 났어요. 암튼 그래서 내린 결론은 ‘내 실수는 없게 하자! 책 잡힐 일 없게 하자’인데, 이건 왠지 생각한 해도 불가능할 것 같아요.

뭔가 얘기가 이리저리 튀지만, 다시 협상에 대해서 앞서 쓴 저자와의 일화를 생각해 보면, 협상에서 가장 중요한 건 자신과 자신이 가지고 있는 교환물에 대한 자신감이라고 생각해요. 연봉 협상만 해도 그렇잖아요. 내가 이 회사에 이만큼 기여할 자신이 있으니 당신들은 내 능력을 얻기 위해 이만큼의 금전적인 보상과 복지, 앞으로의 약속을 제공하라는 거잖아요. 그래서 회사도 (이상하게) 어느 정도 연봉협상을 할 줄 아는 사람을 선호하는 것 같고요. 그게 능력에 대한 자신감을 보여 주기 때문이지요. 위에서 저자도 자신의 콘텐츠, 기획에 대해 자신이 있었던 것이고 출판사가 원하는 방향으로는 쓰지 않겠다는 건데. 사실 대화가 오가는 과정에서 저자의 불안감을 엿보기도 했거든요. 두 번째 책이 잘 안 나간 것에 대한 불안, 실제로 집필에 시간을 쓸 시간적 여력이 없다는 현실의 압박이요. 그런데 우리도 한편으론 이 저자와의 ‘계약’이라는 원하는 것을 얻고 싶지만 콘셉트 면에선 저자의 의견에 동의하지 못하는 지점이 있었던 건데, 결국 어떻게 하나를 버리고 다른 하나(계약)를 얻은 것이지요. 

근데 쓰다 보니 저는 원하는 것을 얻기 위한 방법으로서 협상이라는 노골적인 방법을 피하고 싶은지도 모르겠어요. 즉, 얄미운 사람이 되고 싶지 않은 거죠. 착한 아이 콤플렉스라도 있는 걸까요? 저라고 원하는 것이 왜 없겠어요. 돈, 시간, 관심, 사랑 등 원하는 것이 많지만 협상 테이블에 올라 노골적으로 밀고 당기는 것이 피곤하고 체면 떨어지는 일이라고 생각하는지도 모르겠어요. 자신감이 없는 모습을 보이면서도 누군가 내 가치를 알아주길 바라는 것처럼요. 그나마 이런 비뚤어진 마음이 엉뚱하게 남에게 향하지만 않길 바라며 조심하지만 언제까지 갈지 모르죠. 

“저는 원하는 것을 얻는다는 게 뭔지 모르겠습니다, ‘목표만을 생각하고 그것을 위해 모든 가능성을 타진하는’ 협상이란, 내게 너무 어려운 일이에요”라는 마음으로 시작했다가 자기 고백으로 끝나는 글이 됐네요.; 다른 먼지들은 어떻게 원하는 것을 얻는지, 협상을 즐기는지 궁금하네요.