---
layout: post
title: "변하는 것, 변하지 않는 것"
author: "우군"
comments: true
---

'자기 성찰'에 대한 엠버님 레터를 보고 떠오른 경험을 씁니다. 

요즘 주말에 여성 청소년들 진로 탐색을 돕는 워크숍을 하고 있어요. 10대 후반에서 20대 초반의 여성들인데요. 처음에는 '나 답게 살기 위한 진로 설계하기'로 방향을 잡았어요. 직업을 정해놓고 스펙과 경력을 쌓도록 설계하는 기존의 진로 교육의 폐해(?)를 내가 직접 겪었기 때문에 그렇게는 하지 않겠다 생각했기 때문이예요. 진로는 평생 찾는 것이고, 저와 제 주변 또래들은 '자기 다운 삶'을 찾는 게 중요해 보였기 때문이예요. 

그런데 며칠 전 그 기관 담당 활동가가 장문의 메일을 보냈어요. 청소년들이 긴 진로교육이 끝나가는데도 진로 갈피를 잡지 못해서 불안해하고 있다고요. 저는 '진로 교육을 한다고 해서 원하는 진로를 짠 하고 잡기는 원래 어려우니 불안해 하지 않아도 될 것 같아요.'라고 말하면서도, 제대로 하고 있는 걸까 곰곰히 생각해봤죠. 

얼마 전 부모님 댁에서 제가 유년시절에 쓴 일기장이 들어있는 상자를 발견했어요. 거기에는, 놀랍게도 제가 "나는 크면 무슨 일이든 일을 열심히 하고 싶다. 가정을 돌보느라 일을 소홀히 하는 여자가 되고 싶지 않다. 나는 일을 열심히 하다가 장렬히 죽는게 소원이다."라고 썼던 걸 발견하고 (고등학교 때인데) 엄청나게 놀랐던 기억이 떠올랐어요. 지금의 나와 정반대잖아?! 어떻게 그 땐 이런 생각을 했을까 - 하고요. 생각해보니, 10대 말이나 20대 초에는 무슨 일이든 많이 경험해보고 싶었던 것 같아요. '먹어봐야 맛을 알지.' 라는 말처럼, 뭘 많이 해 봐야 내가 어떤 사람인지 알기나 하지 - 이런 마음이었던 것 같아요. 

진로발달 이론계의 거장 Super라는 학자는 '인간은 평생 진로 성숙을 하고, 발달 단계별로 진로 발달의 과정을 거친다'고 진로발달 이론을 내놓아요. 서양 나이로 0세에서 13세까지는 성장기, 24세까지 탐색기, 45세까지 확립기, 64세까지 유지기, 그 이후에는 쇠퇴기로 구분했는데 (요즘은 100세 시대기도 하고, 산업사회의 직업시장으로부터 많이 변하기도 해서 수정되고 있어요), 재밌게도 제가 만나는 청소년들의 진로에 대한 태도가 이 이론에서 말하는 것처럼 연령에 따라서 크게 차이가 나더라고요. 중학교 정도 유년시절에는 '슈퍼맨이 될거야', '의사가 될거야', '대통령이 될거야' 처럼 진로에 대해서 환상적인 태도를 갖는데, 점차 성장하면서 자기 능력이나 환경, 직업에 대한 사회적 평판 등을 고려하면서 진로 타협 과정을 거친다고 하거든요. 이 프로그램에 참여하는 친구들도 비슷한 단계별 특징을 보였어요. 중학생 참여자는 아직 진로에 대해서 적극성이 적고 추상적이었지만, 20대 초반 친구들은 아주 구체적인 걱정을 하고 있었죠. 처음에는 참여자들마다 가진 저마다의 반응들을 어떻게 해석해야 하는지 어려웠는데, 진로발달 이론에 대입해보니 그 연령에 맞는 발달 단계를 자연스럽게 거치고 있다는 걸 이해하게 되었어요. 이론은 이론이구나. 학문은 쓸만한 것이군 - 이라고 느꼈어요. ㅋ 

다시 돌아와서, 진로발달 과정에서 '나 다운 삶'은 사회 생활을 어느정도 경험한 30대의 나에게 중요한 진로 발달의 과제였던 것 같아요. 자기다운 게 어떤 것인지 비추어 볼 경험조차 해 본 적 없는 10대 후반에서 20대 초반의 친구들에게 나다운 삶을 성찰하게 하는 것은 좀 무리였구나 싶었어요.
 
세상에 어떤 일이 있는지 많이 알고 싶고, 경험하고 싶은 마음으로 가득 차 있었던 그 때를 떠올리며 이 친구들도 그렇겠구나 싶었지요. 한편으론, 무턱대고 많은 경험을 해 보고 싶다고 해서 너무 괴롭고, 나와 맞지 않은 경험도 마구잡이로 했던 지난 날이 떠오르기도 했어요. 분명, 자기다움을 찾아가는 경험을 하기 위해서 필요한 성찰도 있는 것 같아요.

그녀들에게 '나에게 맞는 옷 스타일링하기'에 빗대어서 '나 다운 삶에서 진로를 디자인하기'를 얘기해봤어요. 내 스타일을 찾으려면 잡지도 보고, 많이 입어보면서 시행착오를 거쳐야 하지만, '내게 옷입기는 무슨 의미인가'를 생각해보면 기준이 생길 수 있다고요. 옷입기를 자기 표현의 수단으로 삼는 사람도 있지만, 일 하러 갈 때는 옷입기에 에너지를 뺏기 싫어서 월화수목금요일 같은 옷을 여러벌 입는 사람도 있다고요. 

'당신한테 옷 입기는 무슨 의미인가요?'를 물은 후, "당신이 살고 싶은 삶에서 직업은 무슨 의미인가요?"를 물었더니, 어렵지 않게 한 문장으로 각자 얘기하더라고요. "안정적인 삶을 살기 위해 필요한 만큼 돈을 벌기 위한 것이요.", "재미있는 삶을 살게 하는 것이요.", "좋은 사람들과 관계 맺게 해 주는 것이요." 이제까지 장님 코끼리 더듬듯이 말했던 각자의 개성이 이 한 문장에 표현되는 걸 보고, 으으 소름이 돋았어요. 청소년들의 눈빛도 '이제 알겠다'는 표정인 것 같았어요. 

'나에게 일은 어떤 의미인가' 이거 우리 먼지들도 한참 자기 성찰 하던 것이잖아요. 우리가 지금 생각하는 자기 삶에서 일의 의미는, 어려서부터 불변하는 성향이었을까요(그런데 어릴 적엔 내가 미처 성찰해 본 적 없는) 아니면 생애주기나 경험에 따라 자꾸 바뀌는 걸까요? 고등학교 때 제가 썼던, '일하다 죽고싶다'는 거에서 저는 변했을까요, 아니면 그 성향은 지금 어딘가에 남아있지만 모습을 드러내지 않는 걸까요? 

인간 발달, 생애 주기에 따라 변하는 것과 변하지 않는 것이 무척 궁금해집니다. 


쓰다보니 '오늘'을 넘겼네요. 좋은 밤 보내세요. :) 


우군 드림