---
layout: post
title: "근대의 매력이 무엇일까요?"
author: "akong"
---
안녕하십니까, 먼지님들. 


제가 지난 번 레터에서도 번호를 틀렸더군요. 아그래요님이 정정을 두 번 넘게 해주신 것 같은데도 자꾸 틀리다니, 죄송합니다. 번호 좀 제대로 쓸 겸, 주말 메일 보내봅니다. 

주말 잘 보내고 계신가요? 우군님은 주말에 어디갈까 고민하시고 어떻게 지내고 계신지 궁금하네요. 희원님은 어쩐지 시원한 시간을 보내고 오셨을 것 같아요. 어쨌든 다들 더위에 맞서며/더위를 잘 피해다니며 건강하게 지내고 계시길 바랍니다.

먼지님들께 전에 말씀 드렸다시피 저와 엠버와 '소비1팀'의 팀원이라는 김 모 씨, 이렇게 세 명은 주말마다 만나서 보드게임 <모던 인천>을 만듭니다.  

저는 <모던 인천>을 만들려고 하기 전부터 인천에 큰 매력을 느끼고 있었어요. 인천은 워낙 넓으니 인천 전체라기보다는 인천 개항장 일대에 매료되었던 것이지요. 처음 갔을 때는 '차이나타운'에서 짜장면과 펑리수를 먹고, 미술작품이 있는 멋진 카페에서 차를 마신 게 다였습니다. 여의주를 물고 있는 거대한 용 장식이 있는 동사무소 건물이 재밌어서 깔깔댔던 기억이 납니다. 

[인천 차이나타운 사진이 많은 신문기사](http://www.sptoday.com/bbs/board.php?bo_table=article&wr_id=50480&sca=%C6%F7%C5%E4%B4%BA%BD%BA%2F%C8%AD%BA%B8&sop=and&page=45&p=1)

그 다음에 갔을 땐 '개항장 축제'라는 걸 하고 있었던 것 같아요. 전 역사를 모르는 역알못이라서(수능도 역사는 다 틀렸습니다) 개항장 축제를 보기 전에는 그 일대가 개항장과 일본, 청국, 각국 조계지 지역이라는 사실도 몰랐습니다. 그냥 중국풍으로 꾸민 중국집 많은 차이나타운인 줄 알았어요.

['팟알'](http://incheonport.tistory.com/1320)이라는 카페가 예뻐 보여서 영문도 모르고 들어 갔는데, 거기가 일본 하역회사 건물이었다는 걸 알게 되었어요. 주위를 둘러보니 제가 '차이나타운'이라고 알고 있던 그 일대는 일본 조계지, 청국 조계지(차이나타운), 각국 조계지와 그 안의 각국공원(현재는 맥아더 동상이 있는 자유공원), 거기서 내려다보이는 인천항, 근대의 회사, 창고, 은행, 우체국 등 온갖 근대 건축물들이 남아있는 역사적인 장소였어요. 산책을 하면 할수록 마음에 들고, 낡은 건물 하나하나가 궁금해지는 곳이었습니다.

저는 인천이 집에서 2시간 거리임에도 제 애인을 서울의 종로, 홍대에서 만나는 것보다 인천에서 만나는 것을 선호하게 되었습니다. 인천역 부근만이 아니라 그 전 역인 동인천역 부근에도 중요한 근대 건축물들이 많고(지금 작업실이 이곳에 있습니다), 헌책방 거리도 있고, 독립서점도 있고, 공정무역 카페 등도 있는 재미있는 공간이 인천이었습니다. 조금 더 전전전전....역은 '부평역'인데 그곳은 세계에서 가장 큰 지하상가가 있어서 지하로 들어가는 입구가 수십개나 되고요, GM대우 공장이 있는 산업지역입니다. 어쨌거나 인천은 중구 개항장 일대에서 근대가 시작되어, 양파 껍질처럼 그때그때 확장되면서 역사가 새겨진 공간이라는 글을 읽었어요. 

그런데 왜 저는 역사를 모르고, 국사 책은 선사시대만 읽고 뒤는 읽지 않았으며, 삼국시대나 조선은 별로 궁금하지 않은 역알못이면서 구한말~일제강점기 역사에는 호기심이 생기는 것일까요? 혹시 여러분도 근대 역사에 특히 더 매력을 느끼시는지요? 

빤한 대답이지만, 저는 근대의 모습이 지금 우리가 살아가는 세상의 첫 얼굴을 보여주어서 그런 것 같다고 생각했습니다. 근대는 지금 우리가 겪는 안 좋은 문제들의 발단이었던 것 같습니다. 그러면서도 '이때 처음 극장이 생겼다니!' '이때 서울과 인천을 잇는 최초의 철도가 생겼다니!' '이때 월미도가 최고의 휴양지였다니!' '지금은 스마트폰으로 변한 전화기지만 이때 처음 서울과 인천을 잇는 시외전화가 생겼다니!' '이때 어음이 많이 쓰였다니!' '이때 공장이 생겨서 여성들이 노동운동을 했다니!' 등등... 그때 처음 나타난 수많은 것들을 지금 저도 사용하거나 영향받고 있어서 재미있나봅니다. 개항을 하고 새로운 문물이 쏟아져 들어오던 시기를 생각하면 역동적인 느낌을 받기도 하고요, 물론 얼마 지나지 않아 일본이 국권을 침탈해 비극적인 역사를 겪었지만요. 

근대의 매력이 무엇일까? 이렇게 질문하기는 했지만, 근대 역사는 매력적이라기보다는 비극적이고 불길했으므로 이게 올바른 질문인지 모르겠어요. 전에 누군가 목포에 가서, 면화며 쌀이며 일본이 다 수탈해갔던 역사를 보고 왔다고 한 적이 있는데요. 역사탐구여행 하고 싶어집니다. 중요한 여행지 추천해주세요!

이 나라 근대 역사를 조금씩 알아가는 데 큰 재미를 느끼는 아콩이었습니다. 
