---
layout: post
title: "'꼰대'란 무엇일까요?"
author: "아콩"
---



먼지님들 안녕하세요?! 폭우에 모두들 무탈하십니까?



저는 20대 때부터 '꼰대'가 되기 싫어서, 정확히는 '정신적으로 늙고 싶지 않아서' 미리부터 걱정을 많이했던 편입니다. 그래서 소위 '(행동이나 생각이) 늙었다'고 생각되는 사람들을 관찰하곤 했습니다. 20대 초중반의 저는 이렇게 결론을 내렸었지요.

"사람은 자신의 말이나 행동을 경계하지 않을 때 늙어버린다"

카페에서 남의 이야기가 들릴 때가 있잖아요? '세상은 다~ 이런 것이다!' '사람은 다~ 이래야 한다!' 하고 단정짓는 말을 아주 큰소리로 하는 것을 엿듯게 되면 정말 별로라고 생각했던 것 같습니다. '나는 저러지 말아야지' 다짐하기도 하고요. 그 당시에는 '꼰대'라는 말을 사용하지 않았지만, 꼰대라 할 만한 무언가로 느낀 것 같아요.

그때로부터 약 10여 년이 지난 지금 생각해보면, 세상을 단정짓고 사람을 단정짓는 것은 '늙은 사람'이 아니라 '세상을 잘 모르는 어리석은 자'의 특징 같네요. 아...! 그렇다면 꼰대란, "세상을 어설프게 알면서 다른 이들에게 자신의 개똥철학(?!)을 강요하는 사람"일까요? 

세상을 복잡하게 이해하고 있는 사람이 남의 삶을 재단하거나 세상을 손쉽게 정리하기는 어려울 것 같습니다. 그런 점에서 먼지팀의 먼지 여러분이나 저의 오랜 친구들은 꼰대가 전혀 아니네요. 저만 조심하면 될 것 같습니다. 

-

사실 제가 갑자기 꼰대 이야길 하게 된 것은 장강명 칼럼 때문이 아닙니다. 며칠 전에 60대 여성운동/생태운동 쪽 활동가 어르신(?)들과 밥을 먹었는데요. 다들 나이가 들 만큼 든 여성 활동가들이라 어떤 분들일지 기대를 좀 했었어요. 특히 그 중 한 분은 1980년대에 농촌에 가서 무소유적 생태 공동체 운동을 시작하신 분이기도 하고, 당시에 '탁아소' 형태로 공동육아 운동을 하던 것이 지금의 '어린이집'이 되었다고 하더라고요. 제가 밥먹으며 들은 이야기라 정확할지는 모르겠네요. 자본주의에 대항하는 '무소유적' 공동체라고 하는 이야길 듣는데, 저는 그게 '공산주의'와도 다르고, 지금 인간의 정신구조에도 맞지 않는 것 같더군요. 나름 피드백을 한답시고 "자연자원을 공동으로 소유하며 관리하는 지역 공동체들 아십니까? 오스트롬이라는 제도주의 경제학자가 조사한 것인데요..."하며 말을 꺼냈지만 어르신들은 제 이야길 스킵하고 자기 자랑들을 하셨어요 ㅎㅎㅎㅎ 

여하간 그런 분들의 이야기를 들으며 밥 잘 먹고 있는데, 갑자기 무소유 어르신이 "우리 때는 희생이라는 개념이 없었어, 그냥 무조건 엄청 열심히 했지. 근데 요즘 애들은 안 그러잖아, 희생이란 걸 안 하려고 하지."라고 하시더군요. 그리고 다른 분도 맞장구를 치며 "희생이 웬말이야, 시간당 돈을 계산하는데, 요즘 애들은!"이라고 했고요. 

음... 제가 요즘 애들에 더 가깝다고는 생각지 않으신 걸까요? 무소유 어르신이나 맞장구 어르신이나 지금도 인생 전체를 걸고 운동에 매진하며 희생을 희생이라 생각하지 않고 살 것 같아 보이진 않았어요. 

여기서 꼰대의 또 다른 특징이 도출됩니다. '자신의 경험을 근거로 다른 사람의 삶을 평가한다'는 것과 '시간의 흐름, 상황의 특수성을 고려하지 못한다'는 것이죠. "내가 해봐서 아는데..."(feat. 이명박)도 생각나는군요. 여전히 저 위에서 이야기 한, "세상을 어설프게 알면서 다른 이들에게 자신의 개똥철학(?!)을 강요하는 사람"이라는 꼰대의 정의는 유효한 것 같습니다. 

저는 제가 누군가에게 꼰대질을 당하지 않고, 또 남에게 꼰대가 되지 않기 위해 극단적 다짐을 합니다. 
1. (몇몇 훌륭한 사람을 제외한) 나이든 사람과 사적인 대화를 하지 않는다. 
2. 나보다 젊은 사람에게 말을 많이 하지 않는다. 혹시 대화를 하게 되면 그냥 경청하고 배운다. 

제가 너무 나이 가지고 꼰대/안꼰대로 나누고는 있는데요, 편의상 그런 것이고 나이중심 사고도 역시 경계 또 경계 해야겠지요. 저희 할머니는 94세지만 전혀 꼰대가 아니시거든요. 

-

이상 꼰대에 대한 고찰이었습니다. 꼰대가 아니신 저희 할머니께 선풍기를 틀어드려야 해서 이만 줄일게요. 
좋은 하루 보내시고요. 곧 뵐게요!