---
layout: post
title: "도망 갈 수 있다면, 도망을 가실 건가요?"
author: "우군"
---



지난 주 먼지레터 자체 휴가를 떠났다가 왔습니다. ㅎㅎ
그간 쓰고싶은 주제가 이것 저것 떠올라서 뭘 쓰지 고민했는데요, 떠오르는 대로 이런 저런 얘길 써 볼게요. 

#
임신을 했습니다.
테스트기를 보았을 때 그냥 멍했어요. 이런 순간은 어릴적 드라마에서 많이 봤는데 "나, 엄마가 됐어" 이러면서 감동의 눈물을 흘리거나 그런 모습일 줄 알았는데, 그렇지가 않더라고요. 저는 한동안 멍- 해져서 아이에 대한 감정을 느낄 겨를도 없었던 걸 보면 학습된 모성이란 말이 맞나봐요. 어쨌든 그 순간 아이를 매개로 내 삶이 얼마나 간섭받을 것인가에 대한 두려움이 먼저 몰려왔고(그날의 감정을 담은 패륜적 글(?) http://woosplanet.tistory.com/117). 그 후에도 '왜 오롯이 아이에 대한 감정을 가질 수 없는 것이냐!'면서, 내 몸을 감싸는 이. 전자기장. 같은. 가부장.(나름 rhyme) 사회를 저주하며 시간을 보냈습니다.

아기 옆에, 아기보다 일곱배 큰 혹도 크고 있더러고요. (둘 다 '조심해야 할 세포들' 이기 때문에, 웃기게도 혹과 아기에게 말을 걸고, 관심을 기울이고 있네요. 같이 키우는 느낌이예요.) 혹이 터지면 크게 곤란하다고 해서 가급적 덜 움직이고요. 며칠은 먹기도 싫고, 냄새에도 예민하고, 기력도 없고, 의욕도 줄었어요. 아니 의욕은 좀 있지만, 기력이 없으니 비례해서 의욕을 줄여보려는 참입니다. 이럴 때 가능하면 정말로 아무 생각 없이 쉬고만 싶네요.
친구가 "생산력이 떨어지는 것이 걱정되지 않느냐"고 물어보기도 했는데, '내 세포 자체가 엄청난 물질적 생산활동을 하고 있는데 다른 일이야 적게 해도 되지'란 생각이 들더라고요. 그걸 보니 나도 생산활동이 꼭 돈을 버는 일은 아니라는 데 이제는 진심으로 동의하고 있다는 걸 알았습니다.

# 
방금 김영하의 책읽는시간 팟캐스트로 버트런트 러셀의 <게으름에 대한 찬양>을 들었어요. 그는 산업사회는 모두를 먹여살릴 만한 생산물이 나오므로, 잘 조정하여 모두가 하루 4시간 노동만 하고 나머지는 여가를 누리도록 하자고 주장해요. 왜 일부는 과노동을 시키고, 일부는 실업 상태에 빠뜨리느냐.. 그것은 노동을 신성한 것으로 만들어버린 지배계급이 만든 신앙일 뿐이라고요. 정말 제 생각과 꼭 맞아서;; 감탄했습니다. 1935년에 쓰여진 글이라고 하는데, 그가 설명하는 세상의 모순은 지금이랑 하나도 다르지가 않네요. 먼지님 중에는 읽은 분도 있으시겠지만, 저는 이것을 꼭 읽어야겠다고 생각했습니다. 

이전 먼지레터에 쓴 적이 있는 것 같은데, 저는 고등학교 때 일기장에 "나는 장차 일을 아주 열심히 해서, 죽는 순간까지 일을 하고 싶다."라고 쓴 적이 있어요. 의욕이 많고 사회적인 인정도 많이 갈구하는 천성적 기질이 있는데다가, 아마 버트런트 러셀이 말했던 청교도적인 근면노동 칭송 윤리를 학습해서 내면화한 게 아닌가 싶어요. 몇년 전까지만해도 일만으로 내 존재를 인정받을 수 있다고 생각했던 것 같아요. 
요즘은 '할 수 있다면, 정말로 일을 안 하고 싶다.'는 생각을 종종 합니다. 

# 
엊그제 귀촌녀의 세계란 팟캐스트 녹음을 했는데, 주제가 '귀촌 그 후-도시로 돌아온 언니들' 이었어요. 저처럼 귀촌 로망을 품고 농촌에서 살다가, 도시로 돌아온 언니들 얘길 들었죠. 그 분은 그렇게 이야기했어요. "농촌에서 '나 답게' 살고싶어서 갔는데, 그곳에서 오히려 자유를 억압받았을 때 다시 돌아오게 되었다"고요. 

"아주 아름답고 좋아보이는 공동체라도, 누군가 대의명분을 내세우며 너는 이렇게 해야 한다고 하거나, 원래 질서가 이런 것이니 그것에 따라야 한다며 너의 자유를 억압할 때, 정신을 차리고 도망쳐라. 도망쳐서 안전한 곳으로 가라." 그 분은 
'내가 따라야 할 원래 그런 것'은 없다. 누군가가 나에게 그렇게 말한다면, 그건 나를 위한 게 아니라 그 사람의 이익을 위한 거일 가능성이 높다고요.

버트런트 러셀이 말한 것 처럼, 내가 받았던 산업자본주의 교육은 근면하게 노동해서 돈을 벌고, 돈을 벌어서만이 생계를 유지하는 시스템 속에서 자연스럽게 나의 존재를 상상하고, 준비하게끔 만들었어요. 사회시간인가, 아담스미스의 분업의 원리를 설명하면서 우리는 누구나 그렇게 돈으로 자기 역할을 하고, 생존하고, 관계를 맺는다고 배운 것 같아요. 
더군다나 유년시절이었던 90년대 TV속에 등장하는 여성 캐릭터들엔 커리어우먼이 등장하기 시작했는데, 그 때까지만 해도 가정을 지키는 여성과 나가서 돈을 버는 여성의 이미지가 종종 비교되었고(특히 삼형제의 며느리들로 등장하는 형식), 단연 나에게는 후자가 훨씬 매력적으로 보였을 것 같아요. 호황 시절, 배운 여성들의 사회진출을 나의 미래와 동일시했던 82년생김지영들은 그렇게 어떻게든 돈을 벌어서 잉여 아닌 한 몫을 하는 사람이고자했던 욕망이 강하지 않았나 싶어요.
"일을 열심히 하다 죽고싶다"라는 일기를 썼던 고딩 저의 마음은 그러지 않았나 싶고요. 

실제 저의 일 경험을 돌아보면, '일을 열심히 할 준비는 되어 있는데, 마음에 드는 일이 아니라서' 당황했고, 그래서 그런 일로부터 도망쳤던 연속이었어요. 
첫 직장, 두번째 직장, 전부 "내가 10년 후 저렇게 산다면?" 생각했을 때 도리질을 치게 되는 일터였고, 버티지 못해 더 나은 곳을 찾아 무작정 도망을 쳤거든요. 아주 영리부터 계약직 공무원, 비영리 활동가로. 

그것에 대해서 "너는 경력관리가 안 되었다"거나, "너는 그걸 이겨내지 못했다"라는 손가락직을 받는 것도 같았어요. '내가 이렇게 살아도 되는가', '나이 많이 먹어서 이도 저도 할 수 없는 사람이 되어버리는 게 아닐까' 두려웠어요. 비영리 '바닥'에 왔더니, 이 분야에서는 인턴부터 시작해서 차근차근 이쪽 경력을 쌓은 사람들과 비교했을 때 나는 이쪽 이력서에 쓸 것도 없고요. 

나의 이런 들쭉날쭉 일 경험은 아직도 내면에서 정리되지 못하고 남아있습니다. 이번에 팟캐스트 출연자의 이야기를 듣고, 도망칠 수 있을 때 도망치는 것이 나쁘지 않았다는 걸 새삼 느꼈어요. 안전한 곳을 찾아 도망쳤기 때문에, 결국 지금 이렇게, 좋은 사람들과 내 내면의 힘을 키우고 있어서 참 잘했다고요.  

#
아그래요님이 읽어보라고 권해주신 페이스북 글https://www.facebook.com/100006698081465/posts/2225094594390455/을 읽고 생각이 몹시 복잡했는데요, 여러가지 감정과 생각이 떠올랐지만 뭐라 정리되지는 않았어요. 하지만 적어보면 이렇습니다.

너무 슬프다. 끝 없는 지옥에서 탈출하지 못하는 느낌.  매일 새벽 울면서 출근하고 밤에 울면서 퇴근했던 과거의 느낌을 소환하는 생생한 글이구나. 이 글에 공감하는 분들이 많을 것 같다. 하지만 나는 그 상황이 이해는 되지만 공감은 되지 않는다. 그 이유는, 이런 지옥같은 구조에서 내 개인이 어떻게든 도망쳐서 안전지대에 있기 때문일까? 

지옥같은 구조에 놓인 게 맞다. 우리 또래 중에서 비정규직 아닌 사람이 몇 퍼센트나 될까? 이 분의 허무함과 고통에는 비정규직으로 계속 같은 상황을 반복해야 한다는 불안감도 있는 것 같다. 이 사회의 구조가 우리를 이렇게 허무하고 무력하게 만드는 것 같다. 

공감하지 못하는 내가 문제인 건지, 궁금해서 회사에 꾸역꾸역 다니고있는 친구에게 이 글을 보여주었다. 그는 이렇게 느낀 점을 말했다. "글을 되게 잘 쓰셨는데.. 이해가 되고. 그런데 뭔가 불편한 건, 본인이 경험한 세상이 되게 좁은데 그걸로 원래 모두 그렇지 않느냐고 단정하는 부분 때문인 것 같아."

저 역시 비슷한 느낌이었던 것 같아요.

"어른이 된다는 건, ..., 어떤 방식으로든 노동하기 시작하여 그걸 죽을 때까지 해야 한다는 사실을 받아들이는 것이었다. "
"일을 즐길 수 있고 일로써 자기를 실현할 수 있는 사람이 없지는 않겠지. 그것은 다만 기막힌 행운일 것이다. 세상에는 즐긴다는 자체가 어불성설인, 고되고 열악한 노동이 널려 있다. 종류가 다르더라도 본질은 마찬가지다." 

사회학적으로 접근하면, 우리가 놓인 이런 구조를 바꾸어야 이런 소외와 무력감에서 벗어날 수 있겠지만. 그래서 우리 먼지들이 열심히 생각하고 무언가 연구해서 그런 거대한 구조에 먼지 하나라도 던질 수 있기를 바라지만. 
그 사람 개인에게 해 주고 싶은 말은, 
"도망칠 수 있으면 도망치세요."라고. 

이 분이 자신과 주변의 경험을 바탕으로 노동은 원래 이렇게 고되고, 모두가 이런 고통 속에 살고 있지 않나 - 라고 생각하는 배경을 나름 해석해 보면, 사범대학을 나와서 그와 같은 직종에서 일하는 사람들은 대부분 학창시절 친구들부터 사회생활에서 만나는 대부분의 사람들, 즉 그 주변의 대부분의 사람들이 살아가는 모습이 그 구조 안에서 돌아가기 때문에, 보고 들은 삶과 자신이 속한 삶이 그러하니까 사회 전체가 그렇다고 단정짓는 것이 아닐까 생각해 보았다. 아마 비정규직 교사로서 커리어를 계속하는 한, 평생 이렇게 살게 되겠구나라는 무력감을 느낄 텐데.. 다른 분야나 다른 방식으로 살 수 있는, 자기 삶의 '외부'를 보고 상상하기가 어려웠을 것 같다는 추측을 해 보았다. 
그래서 가급적 당신이 생각하는 삶 외부를 많이 만나고, 지지해 주는 사람들이 있는 안전한 곳으로 도망쳐서 당신이 살고싶은 삶을 만들었으면 좋겠다고.(이미 글쓰기를 통해 그렇게 하시는 것 같지만)

도망쳐봤자 '구조' 어딘가에 있겠지만, 그래도 나 자신을 안전하게 지키고, 남에게도 '원래 세상은 그렇다'라는 절망감 안긴 단언 대신에 '그럼에도, 네가 살고 싶은 대로 살 방법이 있을 것이다, 응원한다'는 관계가 되어주고 싶다는 마음. 

이런 복잡한 마음이 들면서, 
아이쿠 이런, 화요일을 넘겼네요. 

우군 드림