---
layout: post
title: "왜 ‘그것’을 연구하나요?"
author: "Amber Jeon"
---
월요일이 끝나가네요. 엠버입니다!


아콩이랑 일본라면 먹으면서, “독립러 모임에서 만난 사람과 재미있는 것을 생각하고 있는데 와 볼래요?”라고 가볍게 제안했을 때, 저도 가벼운 마음으로 ‘우와~ 좋겠다. 네! 가 볼게요!’라고 말했던 게 생각이 나요. 그게 작년 겨울이었나? 벌써 해가 바뀌고 여름이 오고, 이제는 레터를 주고받고 있네요. >ㅁ<

논문을 써봤기 때문에 저도 연구를 할 수 있는 사람이라고 생각하고 있었어요. 물론 지금도 그 가능성은 있지요. 그렇지만 저는 모르겠어요. 어쩌면 대학원 때 쓰는 페이퍼를 생각하면서 나도 독립연구자가 될 거야! 라고 나섰는지도 몰라요. (사실 페이퍼 분량의 글도 지금은 쓸 엄두가 안 나네요) 한편으로는 모를 수밖에 없는데, 초반에 연구 주제에 관해 대화한 이후로는 특별히 ‘연구’에 대해 생각해 본 적이 없거든요.

이전 레터에서 아콩이 ‘근대’에 특별히 매력을 느끼는 이유에 대해서 이야기해 주었지요. 아콩의 메인 주제는 아니지만 꽤 많은 시간을 (저와 함께) 한국의 근대 시기를 생각하고 있어요. 저는 사회탐구 선택이었는데, 네 과목 모두 어려운 과목은 피하느라 역사 전반을 잘 몰라요. 그런데 회사 일로 한국근현대사를 다루게 되면서 다른 시대에 비해 근대에 대해 조금 더 알게 되었어요. 저도 현대를 만든 역사적인 사건들이 많았기에 현대를 이해하는 데 근대를 아는 것이 중요하다는 것에 대해서 동의하고, 근대사 덕분에 역사 공부에 대한 흥미를 갖게 됐어요. 그런데 아콩 메일을 보고 재미있었던 것이, 그렇지만 다수가 근대를 좋아하진 않을 것 같다고 늘 생각해 왔거든요. 역사라고 하면 정말 ‘과거’라는 느낌을 주어야 하는데 근대는 그렇게 여기기엔 지금과 많은 것이 비슷해서 그런 것일지도 모르겠어요. 아, 동서양을 아우르면 근대에 대한 관심은 정말 지대하긴 한 듯해요. 저도 서양 근대 건축에 관심이 많(았)고요...(그런데 저는 확실히 17-18세기 에칭 판화, 삽화에 굉장히 관심이 많고, 그런 삽화들을 모으기도 하고 따라 그리기도 하거든요. 그건 그 그림체가 주는 어떤 미감 때문인 것 같아서, 아콩이 말하는 근대의 매력과 맥락이 조금 다른 것 같기도 해요.)

질문입니다. 여러분은 어떻게 각자의 주제를 찾게 되었나요?

저는 대학원 때 기업과 사회의 관계를 '브랜드 가치'를 통해서 보고 그것을 나름 역사적으로 연구해 보았는데요. 사실 그 문제 의식에 동의를 하면서도 아직까지도 내 마음에 딱 와 닿지 않는 이유는 그 과정에서 많은 사람들의 '도움'을 받았기 때문이에요. 사실 석사 2차 때 주제는 오늘날 기업들이 좋은 것을 다 하는 게 싫다-였어요. 사회공헌사업을 해도, 예술지원을 해도, 건물 하나를 지어도 기업이 더 보기 좋고 사람들이 좋아할 만한 것을 만들 수 있다는 거죠. 자본력 때문에요. 그리고 결국 사람들은 문화 활동을 하고 싶어도 결국 기업의 재화를 소비해야 하는 것이 못마땅했어요. 그런데 그 주제는 바뀌어서 기업을 반대만 하기에는 역사적으로도 그렇고 현실적으로도 그렇고 그 사회적인 의미와 역할이 작지 않은데, 더 나은 방법을 모색해야 하는 것 아닐까 하는 것이었죠. 그런데 문제는 그 고민을 진전시키는 과정에서 오롯이 저 스스로 사고하고 질문을 벼리는 시간이 충분하지 않았다는 데 있어요. 특히 한국 기업을 사례로 조사를 하면서 더욱 그 가설(?)이 흔들렸고, 너무 현실과 동떨어진 얘기를 하는 게 아닌가, 선배들은 사례와 가설과 사회 변화를 잘 읽어내는 것 같은데 제게는 좀 버거웠어요. 그래도 정말 도움을 많이 받아서 무사히 졸업은 했지만 아직까지도 개운하지 않은 부분이 많아요. 그래서 지금도 자본주의 체제 안에서 사회 문제를 해결하기 위한 여러 시도들이나 기업의 역할, 새로운 리더십 등에 관심이 있지만 모호한 상태이긴 해요.

얘기를 들어보면 먼지 님들은 연구 주제와 삶이 정말 밀접한 것 같아요. 기본소득, IT노동과 플랫폼, 농촌 문화 등이요. 아콩은 이전 석사 논문도 그랬지만 제도를 역사적으로 살펴보고 지금의 상황을 있게 한 연결망들을 본다는 데에 노하우를 쌓아가고 있고요. 그리고 다들 그 분야에서 전문성도 가져가고 있고요. 그렇다면 저에게 연구란 무엇이고, 무엇이 되어야 할까요? 저는 제 노동 현장인 출판 산업 구조에 대해서 연구하면 좋을까요? 아니면 제 정서적 관심사인 다람쥐 연구를 하는 게 좋을까요? (뭔 소리지;) 그리고 방법론으로도 저는 문헌연구밖에 한 적이 없는데 유의미한 연구 결과를 생산할 수 있을까요?

이런 저런 생각을 하다 보니 나에게 재미있는 질문이 다른 사람에게도 재미가 있을까-란 생각 혹은 걱정이 들었어요. 나에게 의미 있는 연구가 다른 사람에게도 유용할까? 이런 생각. 전에 우군 님이 어떻게 하면 내 연구가 필요한 사람에게 잘 읽힐 수 있는지 그게 고민이라고 했을 때 그게 참 멋있었어요. 자기 연구가 도움이 될 만한 꽤 정확한 독자가 있다는 것이요. 저는 성취욕(?)을 충족하기 위해서 연구를 하고 싶어 한다고도 생각했거든요. 아직 생산한 연구물은 앞서 말한 논문밖에 없지만 그 논문이 어쩌면 제 연구 목적을 드러내는 것일지도 모르겠어요. 일단 독자는 모르겠고, 내가 쓰고 보자!

일단 지금은 지금의 여건이 있으니. 다시 현재로 돌아와서~ 저는 처음에는 도시빈민주거의 역사에 관심을 가졌다(고 말하다)가 지금은 현실에 가장 맞닿아 있는 '일'에 관해서 이야기를 나누고 있고요. 그 안에서 조직문화, 개인의 자율성이, 내가 원하는 노동의 모습 등을 상상해 볼 수 있어서 좋아요. 그런데 아직 이것이 내 주제인지는 모르겠어요.
요즘에는 사고 실험이라고 해야 할까, 상상력을 키우고 싶다는 생각을 많이 해요. 사실 제가 데이터 분석을 해서 사람들에게 유용한 결과를 내는 전문 연구자가 될 자신은 없어요. 사실 상상력도 없는 편인데 그래도 데이터 분석보다는 더 가능성이 있는 영역 같아요. 그러니까, 가설을 세우고 그것의 실현가능성을 생각해 보는 거죠. 이런 ‘연구’를 칭하는 명칭이 따로 있을까요?

이미 어떤 경로로 자신의 연구 주제에 발을 담그게 되었는지 (책이든 대화든 감정이든 뭐든) 주제에 관심을 갖게 됐는지 그 이야기를 공유해 주신 분들이 대부분인 것 같지만 새삼스레 궁금해져서 다시 이전 글을 좀 찾아보려고요. 근데 그 주제에 깊게 빠져 들게 된 '고리'들이 더 궁금해지기도 합니다. 이렇게 다시 한 번 ‘연구’라는 주제를 꺼내게 된 건, 생산1팀에서 같이 즐겁게 생산하고 싶은 마음이 큰데 내가 무엇을 연구하고 생산할 수 있을지 몰라 다시 고민이 되어서 그렇답니다. (흑흑...)


더운 밤. 마음은 평안하게 보내시길 바라며,
엠버
