---
layout: post
title: "무리다 싶을 때는 어떻게 하세요?"
author: "amber"

---

무리다 싶을 땐 어떻게 하세요?

사실 정말 현실에서 '무리'를 느끼면 어떤 것을 그만 두겠지요. 그런데 그 무리는 언제나 미래에 있는 것 같아요. 그래서 '아, 이렇게 계속 하는 것은 무리인데'라고 느낄 때도 '지금 그만 두기에는 아쉬워'란 마음이 드는 것이지요.

그런데 무리라고 느낄 때 그만 둘 수 없게 만드는 요인이 여러가지가 있을 텐데, 아직 운이 좋게도 건강이나 돈이 문제는 아니었고, 사람이었습니다. 같이 하면 '무리'의 기준이 높아지는 것 같아요. 아주 힘들면 어떻게 해서든 도와 주겠지라는 생각이 들기도 하면서요. 
이건 독이 되기도 하고 약이 되는 것 같기도 하네요.

전에 일에 있어서 team person or independent person에 대해 글을 써 볼까 했지만 아직 스스로 어떤 스타일의 사람인지 규정할 단계는 아니겠다 싶어서 쓰지 않았어요. 그런데 마침(?) 아콩이 협동에 대해서 보내 준 레터를 곱씹어 보고, 또 다른 협업자들과 이야기를 해 봤을 때 자신이 스타일이 있는 건 당연하다는 생각이 들기도 하더군요. 아직까지는 아무래도 팀 작업보다는 개인 작업을 할 때 더 편하고 좋아요. 하지만 그 역시 봐주는 사람이 없으면 흥이 떨어지는 것도 사실이기 때문에, 딱 잘라 말하기 어려운 부분이 많아요. 40살까지는 같이든 함께든 할 수 있는 바를 해 보겠다는 게 지금의 마음 상태이고, 그렇게 마음을 먹으니 회사 일이건 다른 일이건 같은 부담도 그것에 대해 무덤덤해 진 것 같다는 생각도 든다. (일에는 부담과 긴장이 당연하다는 생각을 하게 되었어요)

물론 이것 아니면 저것이라고 딱 떨어지는 방식의 일이 아니어도 공동의 일이 가능하게 하는 게 나의 바람이지만, 조직적인 사고를 하는 편이 못 되어서 쉽지는 않아요.

과거를 대부분 까먹어 버리는 성격이라(나도 남도) 기록을 하지 않으면 나중에 정말 원하는 방식으로 일을 하고 싶을 때 과거와 똑같이 할 것 같아서, 저에게 맞는 기록 방법을 찾는 게 지난 번 메모에 이어 나의 관심 주제입니다.

좀 더 자료도 찾아 보고, 기록의 내용도 유형화 해보고, 매체도 정리해 보면서  
나의 기록 습관을 총체적으로 점검해 보려고 했는데 그럴 만한 시간이 나지 않아 
이번 레터는 이렇게 마무리를 해야할 것 같아요.

최근에 일 시간을 한 번 써 봤는데. 생각보다 시간이 많이 걸려서 놀랐어요.

펜 그림이었는데요.(모처럼 집중해서 해서 노동의 순도(?)는 보장합니다)



> [그림 수정하는 데]
> 스케치 40분(카페)
> 펜터치 00:30~3:00 (2시간 30분 @집)
> 그림보정 3:00~4:00, 6:00~7:00
> 총 5시간 10분 (중간에 간식 먹고 조금 쉼)



매번 제가 얼마나 걸리는지 까먹어서 고생하는 것 같아요.
이렇게 일하는 데 걸리는 시간을 적어 보는 것도 제가 하는 기록 실험(?) 중 하나입니다.



질문으로부터 너무 멀리로 가서 마무리를 짓네요. 
남은 점심 시간에 쓰려고 한 건데 시간이 지나 근무시간에 딴짓하게 되었네요?

화요일 오후 잘 보내세요!
(사이클은 다시 월요일로 돌리겠습니다. 크힝..그런데, 24번이 아니라 26번 같은데...바로 전 레터번호가 23이라 24로 썼어요!)



엠버 드림 