---
layout: post
title: "여성 독립운동가는 왜 유관순만 알려졌을까요?"
author: "우군"
---

제가 여름 휴가로 다녀왔던 안동 얘기 한다고 했잖아요. 그 중 한 가지 해 드릴게요.

안동에 가면 하회마을처럼 어떤 유명 가문들이 모여살았던 집성촌 같은 곳이 있고, 제가 묵었던 고택처럼 기본은 500년이 훌쩍 넘은 어느 가문의 종손들이 지키는 집도 있는데, 그 뿐 아니라 독립운동가 유적지도 있었어요. 

이육사  기념관이 있었는데, 이육사도 안동의 유명한 이씨 가문 자손이라고 해요. 육사의 시 청포도에 나오는 고향의 청포도 밭이 안동호수  너머로 펼쳐져 있는 ('딱 봐도 여기는 명당이다'라고 느낌이 든다고 했던 그런 곳 중 하나) 동네에 이육사 기념관이 있었고요.  거기에 가면 이육사의 집안 형제들과 남자들이 대부분 독립운동을 열심히 했다는 것도 알 수 있어요. 거기 전시물을 보면 - 이 동네  유서 깊은 유학자 집안들에서는 독립 운동을 하는 것을 좀 당연하게 여기는 그런 문화가 있었나보다 라고 느껴졌어요. 거기다가  이육사와 동네 친구들은 사회주의자가 그렇게도 많았다는데, 이 경북 지역은 어쩌다가 이렇게 보수화되었을까 신기하기도 하고요. 

위인의 기념관에서 느끼는 그럭저럭한 정보와 시원한 에어콘바람에 만족할 무렵, 기념관의 지하, 육사의 생애 마지막 부분에서 눈을 사로잡은 기록이 있었어요. 

육사가  베이징 감옥에서 숨졌을 때, 그 시신을 수습해 나왔다는 어린 여성 '이병희'  씨에 대한 얘기예요. 어린 나이에 무슨 사연으로  베이징의 감옥에서 옥살이를 하다가 풀려나와, 일주일 후 이육사의 시신을 수습했을까요? 게다가 그는 어린 나이에 대구에 있는  방직공장에서 여성 노동자 500명을 조직화해 파업을 이끌었다고도 해요. 대단한 사회주의 여성 독립운동가였다고 해요. 

이육사 문학관에서 가장 강렬한 기억은 그 여성의 이야기였어요. 

그런 여성 독립운동가들은, 왜 자기만의 이름으로 번듯한 기념관이 지어지지 못하고 남성, 유명 독립운동가의 기념관 한 귀퉁이에 '시신을 수습한 사람'으로만 기억될까. 

집에 와서 찾아보니 그분에 대한 기사가 많았어요. 

사회주의  독립운동을 했기 때문에, 해방 후 서울에서 50년동안 독립운동했다는 사실을 숨긴 채 건축업자의 아내로 평범하게 아이 낳고  살았다는 이야기. 지금은 돌아가셨지만, 얼마 전까지만 해도 노원구 작은 시영아파트에서 담배꽁초를 주우며 노인회 총무를 하며  사셨다는 작은 체구의 할머니셨대요. 이런 분이 노동자를 조직하고, 독립운동가 연락책을 하고, 베이징으로 넘어갔다가 북으로, 남으로  넘나드는 삶을 사셨다고 하니.. 그 삶의 스케일에 입이 쩍 하고 벌어집니다.

<http://www.laborparty.kr/bd_member/560435>

지난 번에 아콩님의 아흔 넘은, 전혀 꼰대같지 않은 외할머니께서 

"용기를 잃지 말고 살아라."라고 하신다는 얘길 듣고 보니

우리 곁에 있는 평범한 할머니들도, 알고 보면 얼마나 파란만장하고 대찬 삶을 사셨을까 그려지지가 않네요. 

오늘도 동네 꼬부랑 할머니를 보면서 '저 할머니도 어쩌면....'이라고 상상을 해 봤습니다. 식민지와 전쟁을 겪었던 사람들이 같이 살고 있다는 걸 너무 실감하지 못하고 살고 있었던 것 같아요.

제가 재미있게 읽었던 소설 '세여자'에도 사회주의 독립운동을 대차게 벌였던 조선 여성들의 이야기가 담겨있는데요, 

오는 20일에 그 소설을 쓴 조선희 작가가 저희 동네에 있는 도서관에 강연을 온다고 해서 신청해놓았습니다. 관심있는 분은 와보셔요. <http://www.gsvlib.or.kr/culture/event.asp?mode=view&lecture_seq=333>

벌써 서늘한 바람이 부는데요,

평온한 밤 보내세요. 

우군 드림