---
layout: post
title: "나는 어떻게 원하는 것을 얻어냈나?"
author: "Heewon Baek"
---

앰버님의 편지를 읽고 생각해보았습니다. 저도 협상, 그러니까 밀고 당기기에는 잼병이거든요. 특히 (그럴 필요가 전혀 없음에도 불구하고) 대화를 승패가 갈리는 방식이나, 누적된 부정적 감정을 교환하는 장으로 이끌어가는 사람들과 이야기하는 것은 진절머리나게 싫어합니다. 그런 사람들은 세상을 너무 좁게 보는 것 같아요. 마치 우리 모두가 굉장히 긴밀한 이해관계로 엮여있는 것처럼 생각하는 것 같달까요. 그야 물론 세상에 이해관계로부터 자유로운 관계는 없을 지도 모르지만, 저는 대화와 관계에 꼭 그것만 작용한다고 생각지는 않기 때문에 이런 사람들을 마주치면 어리둥절해지곤 합니다.

아무튼 그렇다보니 앰버님이 적어주신 이야기에도 공감이 많이 갔어요. 저도 협상테이블에 잘 못 앉거든요. 입사 후 인수인계를 받으면서 외주 파트너들에 대해 어디는 얼마까지 네고를 할 수 있다는 식의 정보를 듣는데 약간 목 뒤가 움츠러드는 기분이 들었습니다. 다행히 저는 꼭 그런 식으로 해야 할 일이 많지 않았고요.

이렇게 서투른 저에게 원하는 것을 얻어내기 위한 첫 번째 관문은 ‘제가 원하는 것이 무엇인지 스스로 알기’ 였던 것 같아요. 저는 욕망을 가지는 것 자체가 조금 생소하게 느껴져요. 아마 타고난 기질도 있겠고, 또 어릴 때 욕망에 대해 부정적으로 학습한 경험이 많기 때문이기도 할테죠. 내게 있는 욕망은 그것을 얻을 수 없는 상황에 대한 불안감을 조성해서 제가 오히려 일을 그르치게 하곤 했고, 남들의 욕망은 때때로 저를 상처입히는 것이 되었기 때문에 욕망을 가지는 것 자체가 악덕의 씨앗 같이 느껴졌습니다. 그런데 ‘모두를 위한 기본소득 운동’을 하면서 욕망이 생기게 되었어요. 모두를 위한 정치라는 것을 하려해도 당연히 ‘우리의 힘’이 필요하니까요. 그 힘을 만들어나가는 일을 수행하는 개인으로서 ‘저’는 자연스럽게 영향력을 원하는 사람이 되었습니다. 마음 한 켠에 이래도 괜찮은 것인지에 대한 불안을 안고요. 제 욕망인데도 생소했기 때문에 적응하는 데 몇 년의 시간이 걸렸습니다. 어쩌면 아직도 적응 중일지도요.

앗 이야기가 왜 여기까지 와있을까요. 요는, 그래서 아직 기본소득을 얻어내지는 못했지만; 좀 더 내게 원하는 것이 있는 상태에 익숙해진 것 같기는 합니다. 타인으로부터 얻어낼 것이 있는 상태요. 그리하여 저는 원하는 것을 얻어내기도 하고 못하기도 하는 사람이 되었는데요. 못할 땐 포기가 빠른 편이에요. 그리고 원하는 것을 정확하게 말하려고 노력합니다. 패를 쥐고 하는 게임으로서의 협상은 역시 제 스타일이 아닌 것 같아서 잘 못하겠더라고요. 그냥 처음부터 솔직하고 정확하게 말하면, (아 그 이전에 애초에 타인도 동의할만한 상식적인 요구사항을 갖도록 노력하고) 나름대로 사람들도 납득해주는 것 같아요. 패를 들고 있던 상대방도 전의를 상실하고 게임을 그만두기도 하고요. 그래서 저의 결론은... 무엇일까요. 어정쩡하게 아무래도 좋은 말이라도 일단 적어보자면, 세상에는 다양한 협상이 있고, 나는 나의 협상의 방법을 찾아나가야 하는 것 같습니다. 어쩌면 협상의 성패는 협상을 얼만큼 나의 스타일로 진행할 수 있는가 일지도 모르겠어요. 저는 얄밉지 않은 협상가가 되고싶네요. (너무 욕심인가;) 아 그러고보니 최근에 제가 얻어낸 것 한 가지는 생산1팀의 먼지들과 메일을 쓰게 된 것입니다. 하하.