---
layout: post
title: "여러분은 쉴 때 무얼 하나요?"
author: "Amber Jeon"
---
먼지여러분

이번에는 ’기사를 번역해 공유해 볼까?‘ 하여 생각해 둔 기사를 어제 초벌 번역하고선 11시가 다 돼서야 정리를 하려고 앉았는데요. 초반에 나오는 한 고유명사를 검색해 봤더니 이미 이 내용으로 한국 기사가 무수하게 쏟아졌더군요. 번역하면서 '별 내용이 없네! 그렇지만 이번엔 질문을 따로 준비하지 못했으니 이거라도 공유해야겠어!‘라고 생각한 터라 이상한 허탈감이 밀려오면서, 이번 메일은 못 쓰는 건가하고 잠시 낙심했습니다. 

제가 본 기사는 https://goo.gl/ok6c6P 이것이고요. 한국 기사는 https://goo.gl/Qstfce 이걸 읽으면 될 듯합니다. 요는, 뉴질랜드의 한 신탁회사에서 주4일 근무제(임금은 그대로)를 두 달 동안 실험을 했더니 생산성은 변화가 없고 직원들의 만족도와 애사심이 높아졌다는 것이었습니다. 이미 이론적으로나 직원 만족도에서는 많은 연구가 증명해왔지만 이렇게 근무 시간 단축이 생산성에 부정적인 영향을 미치지 않는다는 실증적 근거를 보여 준 것은 처음이라고요!

저는 요즘, 주말과 퇴근 후 시간에 회사 일 걱정을 하나도 하지 않을 수 있다면 그것만으로 만족할 수 있겠다는 생각을 하고 있습니다. 그리고 평일 8시간 근무만 하면 된다, 그게 당연하다고 의식적으로 세뇌시키려고 하고 있습니다. 어째 회사에서는 정작 중요한 일을 하지 못하고 잡일 하다가 시간이 가버리는 경우가 종종 있어서요. 저를 위해서라도 요령을 익혀야지, 안 되겠어요. (노동 시간에 대해선 좀 더 찾아보고 생각해 보고 싶네요. 다음 레터 주제로 할까봐요.)

더워서 자주 쉬고 싶다는 생각을 하게 되는데요. 여러분은 쉴 때 무얼 하나요? 저는 선풍기 앞에 누워있거나, <유미의 세포들>, <타인은 지옥이다> 이 두 웹툰을 몰아서 보고요. 유튭 구독채널을 몰아 봅니다. SNS 자주 구경하고요(제일 안 좋다 생각하면서 제일 많이 해). 지지난 금요일에는 급작스러운 반차를 내고 <류이치 사카모토: 코다>를 보고 피크닉이라는 카페에서 하는 <LIFE, LIFE 류이치 사카모토> 전을 봤는데 기분이 무척 좋더라고요. 그날 충동적으로 놀자고 맘  먹은 건데 정말 잘했다 생각했어요. 요즘 하고 싶은 것은...심야영화보기인데, 어째 맘 편하게 하기 쉽진 않네요.

확실히 요즘엔 쉴 때 책을 읽는다는 말을 못하겠어요. ’읽어야 한다‘는 마음으로 읽을 때가 많아서요. 그런데 최근에 읽은 로렌 아이슬리의 <광대한 여행>이 무척 좋더라고요. 진화론에 대한 에세이인데, 글 너무 좋고 과학적으로도 진화론을 풍부하게 이해할 수 있고, 번역도 너무 잘하셨고요. 아쉬운 것은 절판됐다는 것! 암튼 <멀고도 가까운>이 제가 생각하는 ’에세이‘의 모델인데 이것도 ’제가 생각하는 에세이‘의 전범에 놓기로요.*_* 

이건 근황토크도 아니고 무엇도 아니네요!

사실 최근 많은 사람들을 슬프게 한 여러 사건들이 있었지만...웃기게도 저는 저 자신에게 실망한 것들이 많아서 그게 더 심란했었는데요. 어떤 계기로 마음이 조금 편해졌어요. 별 이야기 아니지만 스스로 변화를 느낀달지 해서 뭔가 할 얘기가 생기면 좋겠네요. 

그리고, 이번 주 목요일에는 팀 회식이 잡혀 참석을 못하게 됐어요. ㅠ_ㅠ 앗! 그러고 보니 '내가 생각하는 좋은 노동(?)'에 대한 생각을 공유하기로 했었는데. ㅠ 준비는 해 볼게요. 


아고, 12시가 다 되어가네요. 
무더운 밤, 마음만은 편안하게 보내고요. 
화요일도 또 덥겠지만 즐겁게 맞이하셔요.

엠버