---
layout: post
title: "자기 자신을 얼만큼 알고 있나요?"
author: "Amber Jeon"
---

저는 별자리점 중독자입니다. 매주 월요일을 그 주의 별자리점 여러 개를 확인하는 것으로 시작해요. 별의 운행을 알고 환경의 변화에 가능성을 미리 받아들일 준비를 하자는 별점의 취지도 있겠지만, 아무튼 저는 그 주의 운세를 읽고 좋은 부분을 취하는 것으로 일주일을 엽니다. 저는 물병자리인데요. 혹시 제 오른쪽 귀 뒤에 타투를 보셨는지 모르지만 물병자리 기호를 새겼습니다. 흔히 물병자리 사람들을 예술적 기질을 가지고 있고 개인주의적인 성향이 있으며 다소 신비롭지만 따듯한 성격을 가지고 있다고 말하는데요. 비웃지 마세요. 제가 얼마나 이런 유형을 좋아했으면 몸에 물병자리 기호를 처음으로 새겼겠어요. 


특정 성향을 가진 사람이 되고 싶다는 생각은 중학교 때에도 했던 것 같아요. ‘직업적성검사(?)’로 선생님, 공무원 같은 직업군이 나온 적이 있는데 그때 얼마나 속상했는지 몰라요. 반대로 몇년 전에 애니어그램에서 예술가형이 나왔을 때 기분이 좋았던 기억이 나네요. 아마 예술가 형으로 나오도록 무의식중에 그에 걸맞은 답변을 한 것인지도 모르겠지만, 아무튼 그렇습니다. 예술가병이 걸렸나 봅니다; 여기서 말하는 (제가 바랐던) 예술가형이란 뭘까요. 내성적이지만 내면에는 뭔가 하고픈 얘기가 있고, 예민하지만 마음은 따뜻하고, 가끔 세상에 초연한 듯하지만 자기 일에는 열정적인 그런 사람일까요?  


어찌보면 이런 것들은 외부에 존재하는 유형화된 지표로 실제 저와는 얼마나 가까운지 알 길이 없죠. 그걸 알면서도 이렇게 가능한 모든 좋은 기질과 성질 들을 모아서 제 성향을 만들고, 이것을 제 것으로 삼으려고 하는 경향이 있어요. 그리고 뭔가 공적인 업무에서는 이런 성향을 변명거리로 삼기도 하는 것 같아요. 이런 심리는 과연 괜찮은 걸까요? (딱 봐도 안 괜찮네요;) 저는 최근 이게 꽤 제게 심각한 문제일 수도 있겠다고 생각하기 시작했습니다. 나에 대해 너무 많이 생각하고 나에 대해 너무 많이 이해하려고 하는 것, 그리고 내가 가지고 있을지 아닐지 모를 어떤 선호하는 모습에 기대는 것이요. 저는 이것이 자기 성찰의 일환이라 생각했는데, 오히려 그것이 저에 대해 왜곡해서 생각하는 결과를 낳는다는 생각이 들어요.


그렇다고 내적인 답을 찾을 수도 없죠. 물론 인간은 어느 정도 자신을 왜곡해 인지할 수밖에 없다고 합니다. 인간은 남도 모르지만 자기 자신도 모른다는 칼럼을 읽은 적이 있는데요. (http://newspeppermint.com/2016/09/25/m-mind/) 조금 옮기자면, “어떤 행동을 하려는 마음이 의식에 떠오르는 것은 뇌가 그 행동에 관한 결정을 내리고 난 뒤”여서 저의 ‘마음에 따른다’ 하더라도 그 마음은 이미 뇌가 여러 반복을  통해 습관적으로 결정한 후 떠오르는 사후적인 느낌일 수 있다는 것이지요. 사실 나는 나에 대해선 충분히 알고 있는 것 같지만, 내가 나에 대해 얻을 수 있는 정보량이 남에 대해 알고 있는 정보보다 좀 더 많은 것일 뿐, 남을 모르는 것과 마찬가지로 나도 알 수 없기는 마찬가지라고 합니다. 이럴 때, 나에 대한 여러 가지 정보들을 해석하려고 할 때에 내 마음의 소리에 귀 기울이는 것은 별로 소용이 없겠다는 생각이 들어요. 


그래서 절충안으로 경험과 그에 따르는 느낌들을 수집해서 나의 선호를 알아가기도 하지요. 어떤 작은 경험들과 그 경험들에서 오는 감정들이 나에게 어떤 부정적인 피드백을 주면 그 행동을 덜 하게 되고 긍정적인 피드백을 주면 그 행동을 더 하게 되면서  그런 행동의 강도가 강해지는 것, 나에 대한 확증 편향 같은 게 생기는 거라고 볼 수 있겠는데요. 저는 이것과 더해 사주, 별자리 등을 조합해서 내 경험을 해석하곤 해요. 예를 들어, 팀에 적응하기가 힘들 때, 저의 물병자리 성향에 기대 ‘개인주의자’ 성향임을 강하게 인식하는 거죠.


그런데 저에 대해 다시 말하자면...이런 것 다 필요 없고, 실상은 그냥 막내로 자랐고 어느 누구 나를 괴롭히는 사람 없는 환경 속에서 응석받이로 큰 것뿐이란 생각이 요즘 들어요. 개인주의적인 건, 팀에 적응하지 못하는 건 내 기질이고 성향이고 뭐고, 그냥 여러 사람이 모인 만큼 그런 사람들의 의견을 듣고, 그 사람들의 여건도 따지고, 더 많은 반대에 부딪힐 가능성에 노출되는 게 부담스러운 거죠. 


위의 맥락에서 이번에 <뉴 필로소퍼>에 실린 ‘과도한 자기성찰 금지’라는 칼럼을 아주 흥미롭게 읽었는데요. 거두절미하고 이 인터뷰에서 인터뷰이였던 철학과 교수 갈렌 스트로슨은 ‘나는 누구인가?’라는 질문을 하는 것은 득보다 실이 크다며 삶의 전체성이나 서사에 집중하지 말고 순간 순간의 자신에 집중하라고 하더라고요. 그리고 나 자신보다는 다른 사람에게 관심을 두고, 내 마음을 읽기보다는 좋은 소설을 읽으라고요. 저는 과거 일에 대해 잘 잊는 편이고 거리를 잘 두는 편이라고 생각했는데 요즘엔 그것마저 아닌 것 같아서 제가 아는 제가 아닌 것 같습니다. 제일 무서운 것은, 저의 이런 착각들이 주변 사람들에게 피해를 주고 있을지도 모른다는 거예요. 


요즘들어 저를 아는 좋은 방법은 제 주변에 믿을 만한 사람들이 나에 대해 하는 말들을 걸러 듣지 않고 잘 듣는 거라는 생각이 들어요. 당연한 말인데도 저는 이걸 전혀 생각도 안 하고 살았거든요...



먼지님들은 어떻게 자신을 생각하고 계시나요?! 

그 원천 정보는 주로 어디에서 얻나요? 






추신. 답장과 비슷한 글을 읽으니 괜히 기분이 좋고, 여러 먼지들의 메일에 답하고 싶은 것도 많더라고요. 저도 개인적으로라도 답을 스스로 해 보겠습니다. 블로그에 올리게 되면 그 아래 타래 형식으로 달아도 좋을 것 같고요. 오후시간 잘 보내세요!