---
layout: post
title: "아무 것도 하지 않는 나를 사랑할 수 있을까요?"
author: "우군"
---

**#장면 1** 

아주 기묘한 꿈을 꾸었습니다. 

꿈에서 저는 제가 소속된 대학교인지 대학원 같은 곳에서
사회적 약자로 인식되었던 외국인 학생들에게 어떻게 더 잘 해줄까에 대해
내국인 학생과 학자들이 모여서 회의하는 그런 자리였어요.
다들 착하고 성실한 사람이 모였던 것 같아요. 윤리적인 얘기와, 어떻게 그들의 처우를 개선할 것인가 등등 열띈 토론을 하고 있었어요. 

그 때, 갑자기 그 외국인 학생 중 두 명이 학교 신문에 쓴 글이 발표되었고 그것을 다들 읽고 뒷통수를 땅-치는 놀라움과 멍함, 사고 체계의 혼란 같은 것을 느끼게 되었어요. 그 글이 무슨 내용인지 기억은 도무지 안 나는데, 그들이 그냥 그들의 삶을 여기서 어떻게 살고 있는지를 그들 입장에서 담담하게 쓴 글이라는 느낌만 기억나요. (그 글의 내용이 무엇이고 어떤 부분에서 나에게 놀라움을 주었는가를 이해하고 기억하기 위해서, 꿈에서도 여러번 다시 읽어봤지만, 꿈이 늘 그렇듯 다시 읽어도 무슨 내용인지는 이해와 기억을 할 수 없었어요. 뭔가 글을 쓰는 방식이나 논증 과정 같은 것도 우리의 문법과 아예 달랐던 느낌도 받았어요. 꿈 안에서건 밖에서건 '와아. 이럴 수 있구나'라고 놀랐던 느낌만 남았죠.) 

그 글에서 받은 제 느낌은 이런 거였어요. '이들은 여기서 살 자격이 됨을 입증하기 위해서 더 열심히 하거나 잘해야겠다는 생각 같은 건 하지 않았구나. 뭔가 되게 억울하거나 개선해야겠다는 마음조차 없구나. 우리는 이들을 위해서 도와주려고 노력하고 있는데, 도움을 받더라도 딱히 고마워하거나 기대에 부응하기 위해서 더 잘 살겠다거나 이런 마음은 들지 않겠다.' 였어요. 그러니까 우리는 저들을 사회적 약자로 보고 이야기를 하고 있지만, 그들은 약자가 아니라 여기서 삶을 살아가는 존재로서 그냥 담담하게 글을 적었을 뿐이었다는 사실에 놀랐던 것 같아요. 

'나는 약자이니까 인정받으려면 더 잘 해야 한다.' 
'저 사람들을 도와줘야 내가 만족할 수 있는 좋은 사람이 된다.' 
'저 사람들이 도와주니까 기대에 부응하려면 열심히 해야 한다.'
'우리가 도와주는데 왜 쟤들은 더 잘 안할까?' 
평소에 제가 당연하게 생각하던 명제들이 얼마나 구린 지 보여주었어요.

그 꿈에서 깬 지 한 시간 정도 되었는데요. 꿈에서 얻은 '열심히 해야 하고, 잘 해야 하고, 그로 내 존재를 증명하고... 그렇게 살고 있구나. 되게 피곤하다. 그렇게 살지 않을 순 없을까?' 란 그 느낌을 잃고 싶지가 않네요. 


**#장면 2** 

어제, 요즘 청소년들 사이에서 손목 긋기가 유행처럼 번지고 있다는 칼럼을 봤어요. [정희준, 왜 아이들은 손목에 칼을 대는가]( http://www.pressian.com/news/article.html?no=204472) 

> "내가 자해를 끊을 수 없었던 건 내가 자해를 함으로써 특별해진다고 느꼈기 때문이다. 더럽고 추한 내가 예쁘다고 느끼게 되는 순간. 인생의 엑스트라였던 내가 주인공이 되는 그 기분. 이 때문에 난 자해를 끊을 수 없었다. 지금 와서 생각해보면 사랑을 받고 싶단 전제도 깔려 있는 것 같다. 그냥 나는 외로운 것 같다. 외로움 그래 외롭다." - 위 기사 중
>

언젠가 지인들과 자살 충동에 대해 얘기하다가 "너는 자살하고 싶단 생각 해 본 적이 없냐?"라는 질문을 받고 "없었는데."라고 했더니 그 그룹에 있는 사람들이 다 저더러 특이한 사람이라고 하더라고요.

어제 저 칼럼을 읽고 나서 제 파트너에게 물어봤어요. "나는 유년 시절에 공부 잘 하는 범생이로 살았기 때문에 내가 무용하거나 없어졌음 좋겠다고 생각하지 않았던 걸까? 계속 나와 어른들의 기대에 꾸역꾸역 부응해 왔고 거기서 관심을 얻었으니까. 만약에 내가 못 하는 걸 계속 해야 하는 채로 청소년기를 보냈으면 나도 내가 싫어지고 쓸모없다는 생각을 했을 것 같아" 라고요. 그는 "응 그런면이 있겠지." 라면서, 자기도 자살 시도는 안 해 봤는데 "아플 거 아니야. 겁나서 못했어."라고 하더라고요. 맞네요, 생각해보니 '내가 지금 죽으면 장례식에 온 인간들이 나에게 미안해할까?'라는 생각을 수 십번 해 본 것 같은데, 자살할 생각을 안 했던 건 아픈 행동을 감행할 용기가 없어서였던 것 같아요.

예전에도, 지금도 일을 열심히 잘 해 줘서 그들의 기대에 부응하고 내 마음에 드는 결과물을 내어서 
"너는 참 일을 잘 하는구나." 라는 남의 평가와 함께
'나는 쓸 모 있는 인간이군.'이라는 스스로 인정을 얻으려는 습성은 여전히 남아있는 것 같아요.
그게 입시 교육의 경쟁 속에서 자타의 기대에 부응하고 관심받고, 자기 존재를 인정받으려는 습성에서 벗어난 게 아니라고 생각하니... 좀 싫어집니다.

**#장면 3**

엊그제 우프(WWOOF; 유기농장에서 일을 하면서 숙식을 제공받는 여행) 다녀온 부부 얘기를 들었는데, 꼭 한국 애들만 그렇게 열심히 일하더라고 해요. 예를 들어 일하다가 폭우가 내려서 비를 피했는데, 비가 그치자 마자 장화를 신고 일하러 나가는 사람은 단 둘, 자기를 포함한 한국 사람이었고 나머지 (유럽애들 등) 애들은 여유있게 아직 담배를 피고 무지개도 보고 쉬고 있더라고요. 
이런 경험은 저도 해외 농장에서 지낼 때 똑같이 여러번 경험한 적이 있어서 엄청 웃겼어요. 유럽 애들은 그렇게 당당하게 저 할 거 다 하고 농장주한테 할 말도 하고 눈치도 안 보는데, 왜 유난히 한국 애들은 (나를 포함) 열심히 하는 건지? 그건 윗 사람에게 이쁨 받아서 살아보겠다는 생존 전략인건지, 아니면 4계절이 너무 뚜렷해서 빠릿빠릿하게 계절에 대처하지 않으면 살아남을 수 없는 성실함 유전자가 남아있어서 그런 건지 궁금해 했었죠. 하여튼 열심히 일하다가 나만 불필요하게 열심히 하는 걸 발견했을 때, 정말 스스로가 싫어졌습니다.ㅋ

'일 정말 못하는 외국 사람들'에 대한 얘길 들어보신 적 있나요? '외국에 가면 뭐 하나 고치는 데도 한 달이 걸리더라.' '인도 사람이랑 일하다가 너무 시간 관념이 없고 느긋해서 미치는 줄 알았다.' 고요.

우리가 지난 모임에서서 이야기 한 적이 있었죠.
일 정말 못하는 사람은, 너무 일을 못해서 타인에게 피해를 줄 정도이다. 그런 사람들이 있다 라고요. 
저도 남이 일 정말 못한다고 생각했던 경우도 있고, 그래서 답답하고 미워하기도 했고,
'나는 저렇게 일 못하는 사람이 되지 말자'는 생각으로 열심히 일 할 때도 많았어요. 
어쩌면 나의 머리 속에는 '적어도 일 못하는 사람이 되지는 말자'라는 것으로만 가득차 있기도 한 것 같아요. 거기서 나아가 무언가를 잘 하는 사람으로서 존재감을 확인하고 싶기도 하고요. 
아 - 정말 피곤하네요.

**#장면 4**

예멘 난민에 대해서 우호적인 기사들이 가끔 보이는데, '이 분들은 이렇게 한국에서 열심히 적응하려고 한다.' '무슬림인데도 돼지고기 정육점 일도 한다.'라는 식으로 다루더라고요. 그 기사를 보면서 꼭 그들이 열심히, 우리의 마음에 들어서, 존재를 입증받아야 하는지에 대한 서글펐습니다.
약자니까 잘 해줘야 한다, 우리가 잘 해주면 그들도 고마워할거다, 우리 사회에 기여를 할 거다.
- 이런 말도 죄다 피곤하네요. 

제 꿈에 등장했던 이들처럼
그냥, 존재의 입증을 하지 않아도 그냥 같이 살 순 없나요? 
그들을 돕겠다는 명분으로 모였던 그 엄숙한 사람들도 사실 피곤함을 가중하는 존재들일 지 모르겠어요. 자기들이 도와주면서 정말 아무 기대 안 할 수 있나? 도와줬단 사실을 인정받지 않아도 괜찮겠어? 라고 묻고 싶어요.

**#결론**

장학금을 줬으니 학점을 잘 받아라. 
이 직장에서 살아남으려면 일 잘 하는 직원이 되어라.
내 기대에 부응하니까 너에게 좀 더 관심과 사랑을 줄게. 

이런 것 처럼
나 스스로도 '무언가를 (잘) 해야 내 스스로를 봐 줄 만한 존재로 인정할 것 같아.' 라는 습성에 사로잡혀 있네요. 
아무 조건 없이 그냥 나를 사랑할 순 없을까? 꼭 일을 잘 하고 마음에 드는 내 모습이어야 나를 사랑할 순 없나? 
- 아쉽게도 그걸 배운 적이 별로 없네요. 

아무 것도 안 해도 나를 사랑할 수 있을까요?



우군 드림