---
layout: post
title: "'꼰대'를 싫어해야 할까요?"
author: "아콩"
---



어제에 이어 꼰대에 대해 이야기하러 왔습니다.

 

이번에는 신체적으로 ‘노인’인 동시에 젊은 사람들에게 ‘요즘 젊은 것들’ 욕하는 그런 흔한 ‘꼰대’를 다시 한 번 생각해볼까 합니다. 질문이 “’꼰대’를 싫어해야 할까요?”이긴 하지만 저도 지하철이나 기차 같은 곳에서 할아버지들에게 괜한 시비 걸리기는 싫은데요. 속으로 싫은 마음이 드는 것은 어쩔 수 없지만 대놓고 ‘꼰대’에 대한 좋지 않은 험담을 공공연히 해도 되는 것인가 하는 고민을 늘 합니다. 

예전에 저는 '성노동자 운동’에 뜻을 두었더랬습니다. 2009년 여름부터 2015년 가을 정도까지 ‘성노동자권리모임 지지’라는 곳을 준비하고, 만들고, 그곳의 활동가로 참여하면서 여러 일들을 겪었는데요. 성매매여성, 성판매여성이라고 불리는 ‘성노동자’가 우리 사회에서 그렇게 환영받는 사람은 아닐 겁니다. 특히 지지라는 모임에는 이성애자 여성 성노동자만이 아니라 트랜스젠더 여성 성노동자, 게이 성노동자 등 성소수자인 활동가도 참여하고 있었기 때문에 2배 더 소수자적인 사람들을 지지했었다고 해야 하나요;ㅅ;

그런데 당시 우리 모임에 참여 중이던 활동가 몇 명이 기차에서 자리를 차지하려는 ‘노인’을 극도로 혐오한다거나, 해외 행사에 참여하면서 인도 사람들에 대한 혐오 발언을 공공연히 SNS에 쓰는 등 소위 ‘운동권’의 세계에서 본다면 문제가 될 법한 행동을 했습니다. 여기서 나머지 활동가들의 의견은 갈라지기도 했는데요. 1) 이런 행동은 다른 사람들이 성노동자 운동을 지지하지 못하게 만드니 징계해야 한다, 2) 활동가라고 모든 일에 진보적이지는 않고, 살아온 환경에 따라 편견이 있을 수 있으므로 징계가 아니라 차츰 고쳐나가면 된다 등이었습니다. 

여러분은 어떻게 생각하시나요? 우리는 꼰대를 싫어해도 될까요? 혹은 싫어하지는 않더라도 ‘꼰대’는 이러저러한 것이라고 규정해도 괜찮을까요? 저는 어제의 레터에서는 극단적으로 ‘나이든 사람’ ‘젊은 사람’과 대화 안하겠다고 했지만, 그래도 연구자니까요! 연구해서 세상에 보탬이 되어 보겠다는 연구자니까요!

 

“꼰대가 되지 않기 위해서는 자기도 꼰대일 수 있다는 점을 명심해야 한다”
“꼰대가 되지 않기 위해서는 다른 사람의 인생을 이해하려고 노력해야 한다”

“꼰대가 되지 않기 위해서는 꼰대를 꼰대라고 욕해서는 안 된다”

……

이런 생각을 계속 하는 중입니다.

-

한편, 어제는 이런 기사를 읽었습니다. 국민연금 사각지대의 사람들…[“한 마디로 웃기는 기라”](<http://workers-zine.net/29273>) 라는 제목의 월간 <워커스> 기사인데요. 여기에 폐지줍는 할머니를 비롯해 조선소 하청노동자, 택배나 퀵서비스 같은 특수고용노동자들의 이야기가 나옵니다.

 

노인에 대해서도 저는 참 단편적이고 단면적으로 이해하는 것이 분명합니다. 가난한 노인 vs. 꼰대 노인, 이런 식으로요. 노인의 노동, 노인의 욕구, 노인의 주거, 노인의 관계, 노인의 몸에 대해서 아는 바가 정말 없어요. 노인이 되는 것은 인생의 마지막 단계라서 그럴까요?

 

마찬가지로 노인만이 아니라 제가 생각지도 않는 어떤 삶의 형태, 택배기사라든가 배달 노동자, 반도체 공장 노동자 같은 것을 저는 전혀 모른다고 할 수 있는데, 이대로 있는다면 이게 연구자로서 적절한 태도인지 잘 모르겠습니다. 그리고 종종 ‘좌파’ ‘진보’ 지식인이라는 사람들이 열심히 논쟁하는 것을 보고 있으면, 이게 어느 세상의 일이지? 하는 생각도 들고요. 또 한편으로 구름 위의 지식인 주변에 제가 있는 것도 보입니다. 
\-

 

마지막으로 오늘 본 기사도 공유해보아요. [“20대 80 사회의 '현실'은 경질하지 말라”](<http://www.pressian.com/news/article.html?no=208573>) 라는 제목의 기사입니다. 중산층으로부터 세금을 많이 걷어서 불평등을 해소해야 한다는 것이 이 글의 요지이기는 하나, 저는 다른 부분에 꽂혔습니다. 실업계 고등학교를 갈 필요도, 공장에 취업했다고 축하받을 필요도 없는 어떤 삶에 대해서요(저는 무허가 주택 단칸방에 살다가 머리와 발이 각각 벽에 닿을 때쯤 보일러가 있는 단칸방으로 이사가던 가난한 어린이/청소년이긴 했지만 어쨌거나 이렇게 지금까지도 한량처럼 살고 있습니다). 글을 읽다보면, 제가 얼마나 작은 세상에서 살고 있는지 생각하게 되는데요. 저는 이렇게 계속 살다보면 어느 순간 ‘꼰대’가 될 수 있다는 생각에 소오름이 끼쳐요. 

오늘은 말이 좀 많았습니다. 요약하자면, 저는 앞으로 먼지 여러분처럼 세상을 더 자세히 알고 훌륭하게 이해하는 연구자가 되려고 노력할 거예요. 안 되면 그냥 연구 안 하려고요. 꼰대 말고요, 연구자 되고 싶습니다.

 

그럼 모두들 좋은 하루 보내세요!

 

아콩카구아 드림.