---
layout: post
title: "어떻게 웃기는 사람이 되나요?"
author: "우군"
---
저는 웃기는 사람이 되고싶습니다. 

웃긴 사람의 미덕은 떠올릴 수록 너무너무 많아요.
우선, 힘든 세상에서 남한테 뭐 해 주기도 쉽지 않은데 웃음이란 선물을 (굳이 돈 주고 사거나 노력하지 않아도) 마구 줄 수 있으니 존재만으로도 이타적인 것 같고요. 
세상 진지한 고민을 혼자서, 남하고 논할 땐 너무너무 긴장되고 걱정을 많이 하게 되는데 그럴 때 누가 만든 웃음에 '탁'하고 긴장을 놓게 되면
'아, 그렇지 이게 세상 그렇게 중요한 일도 아닌 걸 뭐.'라며 깨달음을 얻기도 해요.
이처럼 남을 즐겁게 하고, 이타적이고, 깨달음을 줄 수 있고 등등등... 웃긴 사람의 미덕을 생각해본다면, 왠지 세계의 성인 군자(라고 하는 공자님, 플라톤, 예수님, 부처님, 마호메트 등등)들도 웃기는 사람들이었을 지도 몰라요. 

어떻게 하면 웃길 수 있는가 - 를 탐구하기 위해 저는
먼저, '웃기는 법' 구글링을 했어요. 하지만 유머집만 잔뜩 나오고 영양가 있는 얘긴 못 찾았고요.
둘째, 주변 사람들이랑 예능에서 어떨 때 웃겼는지 관찰해봤어요.
셋째, 논문을 찾아봤어요.

여기서 얻은 잠정적 결론(?)을 말씀드릴게요.

(1) 웃긴 사람 관찰하기

타고난 진지충에 설명충인 제가 '웃기는 사람이 되고 싶다'고 생각한 이후, 웃기는 방법을 터득하기 위해서 가장 먼저 한 일은 웃기는 사람을 탐구해 보는 거였어요.
내 주변에 있는 사람들 중에 웃기는 사람들이 누구더라 - 떠올려보니 별로 없더라고요. 나이 먹으면서 맺는 관계에서는 점점 웃기는 관계가 되기 힘든 걸까요? 어른이 될 수록 체면 차리는 관계가 늘어나서 그럴까요? (최근 제가 만난 제일 웃긴 사람은 먼지 멤버 아콩님입니다.) 

어릴 적 웃겼던 사람을 떠올려보니 - 고등학교 때 얼굴이 원숭이 상으로 웃겼던 우리반 남자애(별명이 '모인')이 있었고요. 어릴 땐 외모로 왜 그렇게 놀리고 웃었는지 모르겠어요. 대학땐 과방에서 후배들에게 농담을 계속 던지던 남자 선배들이 떠올랐어요. 웃기는 사람을 떠올려보면 주로 다른 사람의 단점을 공격하며 웃음을 만들어 내거나, 아니면 자기를 희화하하면서 웃겼던 것 같아요. 타인을 공격하는 유머를 던질 때 가끔은 재밌었지만 희화하하는 대상을 생각하면 같이 웃어줄 수 없어서 불편할 때도 있었고, 반대로 너무 자기자신을 비하해서 웃음을 끌어내는 사람을 볼 때도 불편했던 기억이 나요. 주목받기 위해 억지로 웃음을 끌어내려고 하는 것처럼 보여서 안쓰럽기도 했구요. 그러고 보면 편안하게 웃기는 사람 되기란 신의 경지인가봐요. 

그리고 좋아하는 예능 프로그램을 보면서 관찰했어요. 

<밥블레스유> 보면 많이 먹는 걸 부끄러워하지 않는 언니들 솔직한 모습이 나오잖아요. 많이 먹고 싶은 욕망을 숨기지 않고 다 드러내는데 엄청 공감되는 그런 모습이 재밌는 것 같아요. 
제가 좋아하는 김숙은 위아래 남녀 상관없이 거침없이 솔직하게 내뱉을 때 웃겨요. 누구 눈치 안보고 위 아래 할 거 없이 시원하게 사이다 발언을 날려주잖아요. 선배 앞이건, 남자건, 누구에게건 사회적으로 위아래 눈치 보다보면 그 상황에서 의례적으로 나누는 대화들이 있는데, 그런 상황에서 김숙은 통념과 다르게 솔직한 말을 하니까 웃게 되는 것 같아요. 

박나래랑 장도연도 웃기죠. 예전에 분장하고 다닐 때 진짜 또라이같고 웃겼는데, 아쉽게도 박나래가 너무 멀쩡해지면서 그런 재미는 요즘 좀 찾기 어렵지 않나 내심 섭섭해 하고 있어요. 예전 분장할 때의 미덕은, '완전 자기를 내려놓고' 괴상한 분장과 행동을 너무 당당하게 하는 것이었는데, 요즘 분장을 벗고 사회적 자아를 갖춘 박나래씨는 자기를 비하하면서 웃기는 쪽에 가까워진 것 같아요.

<나혼자산다> 보면 출연자들이 친해지니까 이제는 정말 친한 친구사이처럼 서로 캐릭터 가지고 놀리잖아요. 이시언이 인도네시아가 인도에 있는 줄 안다고 대답하고 바보 캐릭터 얻는가하면, 계산에 약해서 바보 된 한혜진이 콧물달린 CG를 달고 나오고요. 세상에, 도도한 탑 모델 한혜진이 콧물 CG달고 바보 캐릭터에 익숙해 지리라고 누가 상상했을까요?

저는 <도시어부>를 재밌게 보는데요. 원래 버럭버럭 소리지르는 이경규 유머 코드가 하나도 재미 없었거든요. (그런 코드 불편해 해서) 처음엔 나이 차이나는 남자 셋이 낚시하러 간다니, 무슨 군대도 아니고 권력관계가 영 보기 불편할 '뻔' 했는데, 해외에서 생활한 마이크로닷이 한국의 젊은 남자 문화랑 다르게 '서열 안에서 알아서 기는 행동'을 안 하니까, 경직된 서열구도가 깨지면서 재미가 생기더라고요. "덕화 형 그게 뭐예요", "경규형 그거 사기잖아요." 이런 말을 자연스럽게 하는데, 다른 '후배'들이었으면 버릇없다고 고래고래 소리질렀을 이경규도 "쟤가 아직 한국말을 잘 못해서 그래."라면서 넘어가곤 하거든요. 그러다가 정말로 정이 들어버렸고. 그러다보니 나이 서열을 뛰어넘어서 진짜 우정이 생기는 모습이 재미있어요. 이덕화가 마이크로닷 공연에 가기도 하고, 애교를 떨기도 하고요. (한국의 남성집단 문화에서 보기 힘든 케미를 만들어 준 마이크로닷에게 감동하면서 봤어요.)

관찰한 바를 종합해 볼 때.. 
1. (멋있어 보이려는) 자기 모습을 내려놓고 솔직할 때 웃기다.
2. 예상되는 상호작용 패턴을 벗어나서 솔직한(그래서 창의적인) 답을 할 때 웃기다.

잠정적 결론은 '나를 내려놓고 솔직하자' 는 태도가 웃김의 기본 멘탈인 것 같네요.
이걸 생활에서 어떻게 '실습'할 지가 과제인데요, 머릿속에 넣어둬도 막상 적용해보려니까 잘 안 되더라고요. 어느 타이밍에 어떤 게 예상을 깨는 솔직한 말을 하는 걸까? 솔직한 말을 해도 나는 진지충이네요. 
그래서 연습할 겁니다. 뭔가 도 닦는 기분이네요. 

(2) '웃기는 법' 논문 읽기
2013년 고려대학교 언어학과 황예은씨는 '일상대화 속 웃음 발화 분석'이란 석사논문을 썼습니다. http://www.riss.kr/link?id=T13240945

여기서 소개된 관련 이론들은 다음과 같아요. 

> **우월성이론** 상대방보다 자기가 우월하다는 인식이 웃음을 만든다. 17세기 영국 홉스가 주장했다고 함.                플라톤이 ‘인간의 무지함에서 웃음이 나온다’고 했고, 무해한  실수에서 웃음이 유발된다는 아리스토텔레스 주장과 관련 있음. 우월이론은 다른 사람의 불행을 보고 기뻐하는 마음에서 유래한 비웃음에 주목하며 웃음을 악한 것으로 규정한다고 함. (플라톤과 아리스토텔레스는  정말 연구 안 한 게 없네요.) 도시어부에서 다른 사람이 고기 못 잡으면 좋아 죽는 경우라든지, <맛있는녀석들>에서  '한입만' 벌칙 받는 사람을 보면서 나머지 사람들이 재밌어하는 모습이 우월성이론에 해당하는 것 같네요. 

> **불일치 이론** 18세기 영국의 제임스 비티가 제기했는데 “동일한 집단에서 불일치하게 결합된 것들을 보는 데서 생긴다.” 고 합니다. 웃음은 어떤 기준이나 기본이 되는 것과 다른 것의 대비로서 나타나는 현상이으로, 이론은 유머 텍스트 연구에서 가장 많이 받아들여지며, 사회적인 기준과 현재 상황의 불일치에서 웃음이 유발된다는 설명을 시도한다고하는데요, 제가 정확히 이해했는지 모르겠네요.(마이크로닷이 이덕화에게 "형님, 저는 이제 반갑이예요."라고 했는데, 환갑의 절반인 서른하나가 된다는 의미였다고 해서 빵 터졌죠. 한국어를 잘 못해서. 사유리도 그래서 웃겼을까요?)   

> **사회적 웃음** 베르그송은 사회적 관점에서 웃음이론을 도출했는데, 그에 의하면 웃음은 사회적인 규범에 불일치하는 행동을 교정하기 위한 도구라고 함. 사회적 규범을 깼을 때 어색함을 달래거나 문제를 일으키지 않기 위해 '하하하..' 라고 하는 그런 얘기인 듯. 

> **통조림식 농담** 통조림식 농담은 한때 유행하던 사오정, 최불암 시리즈와 같은 웃음을 유발하기 위한 독립된 이야기인 듯 함. 구현정(2000)에서는 통조림식 농담이 상황설정과 급소문구라는 내부 구조를 갖고 있는데, 급소 문구가 그라이스(Grice)의 대화의 원리(자연스런 대화를 유지하기 위한 네가지 원칙. 진실을 말하라/ 정보를 제공해라/ 관련성 있게 말해라/ 명료하게 말해라-라고 함.)를 위배함으로써 불일치가 나타나며, 이것이 유머를 일으키는 요인이라고 합니다. 뻥을 치는 것, 동문서답 하는 것, 말장난인 아재 개그, 장황설.. 뭐 이런 예들인 것  같아요. 진지한 자리에서 가끔 농담을 던지는 경우를 영화나 현실에서 볼 수 있는데(남북정상회담에서도 유머 코드가 있었던 것 같은데 - 김정은 위원장이 문대통령에게 "그럼 지금 북으로 넘어가볼까요?"라고 한 것 같이), 대화의 원리에서 조금 비껴나감으로서  웃음을 유발하는 것은 통조림식 농담은 아니지만, 대화의 원리를 삐껴가서 웃음을 만드는 방법인 것 같아요.  하나 덧붙이면 Adelswaerd & Oeberg(1998)는 협상에서의 웃음과 농담의 기능을 연구했는데, 협상에서 불리한 쪽이 더 많이 웃음을 지으며, 이 때 웃음은 대화 참여자들의 체면을 살려주는 기능을 한다고 합니다.  

> **공손성 이론** 체면을 위협하는 행위가 웃음을 유발한다는 이론이라 합니다.  사회의 정상적인 성인 화자는 자신에 대해 주장하는 ‘공적인 자신의 이미지(public self-image)'라 정의하는 체면(face)을 갖고 있는데, 체면을 위협하는 대화가 네가지 유형이 있대요. (비난하기처럼 체면을 위협하면 관계가 깨지는 등 위험한 상황도  있겠죠.) 그런데 이 중에 상대방의 사소한 단점 등을 지적하는 '지분거리기(teasing)'는 비난 보다는 체면 손상이 덜하지만  체면을 위협하는 행위라고 합니다. 적절한 지분거림은 대화 참여자들의 친밀감을 높여준다고 하는데, 동성집단에서 많이 나타나지만  이성집단에서는 적게 나타난다고 해요. 이 이론에 따르면 - '나혼자산다' 멤버들은 이성이지만 이미 충분히 친해져서 지분거림으로  친밀감을 서로 유지하고 보는 이에게 웃음을 유발하는 것 같아요. 무한도전이나 나혼자산다처럼 멤버들 간 친해져서 서로 놀리는  예능에선 요런 부분이 도드라지는 것 같고요.  깐족거리는 양세형 캐릭터도 지분거리기를 통해 상대의 체면을 적당히 깎아내리는 유머를 만드는 데서 나오는 것 같아요. '숏터뷰'는 그걸 잘  활용했고요. 제가 세상 싫어하는 장동민은 지분거림을 넘어 대놓고 비난으로 체면을 위협하는 스타일이고요.  


이상은 황예은(2013)씨 논문의 선행연구 고찰에다가 제 감상을 조금 덧 붙인 것이고요, 류종영(2005)이란 사람이 쓴 ‘웃음의 미학’이란 책이 있다는데 거기에 잘 나와있을 것 같아요. 

-----
그라이스의 대화의 원리를 벗어나서 관련성 없는 얘기를 갑자기 해 봅니다.

이 논문을 쓴 황예은씨는 지금 어떻게 살고 있는지 너무 궁금해요.. 
저에게 익숙한 사회과학분야 말고 다양한 분야를 궁금해하고 탐구하는 사람들이 있는데, 나는 정말 대 우주의 일부분만 보고 살고 있구나 - 라는 생각을 이 논문 읽으면서 하게 되었고요, 
황예은씨 같은 분처럼 언어학을 공부했거나, 아님 아예 자연과학, 예술분야 등 다양한 분야 분들이 생활 연구를 하는 <생산2팀>, <생산3팀> .... 등이 생기고, 서로 연구도 나누면서 교류하면 참 좋겠다는 생각을 해 보았습니다. 

----
하루 지난 먼지레터를 보내요. 

+덧: 어제 만났던, 웃긴 사람이 되고싶다고 얘기나눴던 지인에게 제가 웃음에 대해 탐구한 바를 나누겠다고 말씀드렸기에 숨은 참조에 포함하였습니다. 


우군 드림
