---
layout: post
title: "내 일에서 중요한 것은 무엇일까?"
author: "Amber"
---

내 일에서 중요한 것은 무엇일까?     




요리후지 분페이의 <좋아하는 일을 한다면>(원래 제목은, 번역하면 ‘디자인이라는 일’이라고 합니다)을 읽다 보니 제 일에 대해서 조금 생각해 보고 싶어 졌어요. 이 책에 대해 잠깐 설명을 드리자면 요시후네 분페이라는 일본의 디자이너가 쓴 에세이인데, 20년 이상의 경력을 바탕으로 자신이 생각하는 디자인 일에 대해서 썼어요. 아주 총체적인 의미에서의 디자인 철학(자신이 좋다고 생각하는 디자인, 자신이 생각하는 디자인의 본질 등), 그리고 정말 세부적인 부분 (인쇄소 기장님들과 어떻게 소통하는지, 자신의 스튜디오에서 같이 일하고 있는 디자이너들과의 계약 방식은 어떤지 등)에서 디자인하는 것에 대해 말하고 있어요.      




저는 출판사에서 책을 만드는 일을 합니다. 하루에 일과는 이래요. 아침에 7시 20-30분에 나와서 합정까지 걸어가거나 버스를 타고 가서 셔틀버스를 타요. 그럼 8시 30분에 도착하죠. 저는 하루의 의식 같은 건 없는 편이라 오자마자 간단하게 카누를 타 마시는 편이고요. 대부분의 안건은 그때그때 보고하는 편이고, 팀 정례 회의는 수요일이나 금요일에 하고요, 목요일에 한 번 본부 회의를 합니다. 이 회사는 30분 단위로 업무일지를 써야 돼요. 제 작업장에 대해 가장 알려져 있는 기업 문화(?)이기도 한데요. 아직까지 업무일지를 쓰는 것 자체는 나쁘지 않아요.     




보통 전날에 쓴 다음날에 할 주요 일을 순서대로 처리하는 편이고요. 메일은 꽤 자주 확인하는 편이에요. 저자나 외주자와는 메일, 전화, 문자, 카톡 등 상대방에 따라 편한 방식으로 소통을 하고요. 아주 급하지 않는 건 보통 메일로 전달하는 편입니다. 제 작업장은 문서 작업이 많은 편이라서 돈 쓰는 모든 것 (홍보용 도서 한 권 쓰는 것까지)을 기안을 올려요. 그리고 모든 작업에 지원팀의 협조가 필요해지고요. 독자의 오탈자 지적을 한 달에 한 번 꼴로 받고 있습니다.     




사실 이렇게 주변적인 것들을 빼고 나면 편집자의 일은 국내 도서와 외국도서에 대해 관련 자료를 찾아보고 다른 팀의 도움을 받아 기획안을 쓰고 그것을 진행하는 과정이에요. 그 과정이라고 하면 아이디어 – 제안 – 기획안 – 보고 – 승인 – 계약 – 원고 편집 – 상품 개발 – 마케팅 순이겠네요. 보통 한 권의 편집이 진행 중이면 2-3건의 기획안이 진행 중이고, 1-2건의 계약을 목전에 두고 있는 식이에요. 이렇게 저글링을 하는 식이 되더라고요. 그렇게 한 권이 개발이 되어 떠나면 다른 것들이 아이디어 단계로 나타나고.. 편집 진행이 된 것은 상품으로 만들어지고...(저는 약간 모호하지만 원고의 콘셉팅을 편집으로, 디자인/콘셉팅 과정을 상품 개발로 보고 있어요. 글을 쓰다 보니 그렇게 분리가 되네요) 저는 지금 회사에서는 11권의 책을 만들었고 외서 60 / 국내서 40의 비중으로 만들었고요. 그중에 반 이상은 이미 계약이 되어 있는 것이었고, 하나는 납품용이었고, 하나는 리커버, 하나는 개정판 이런 식이었네요. 저는 현재는 과학 분야를 주로 맡고 있고요, 그 밖에 관심이 많은 저자 분들께 간간히 연락을 드리는 정도로 기회를 보고 있습니다.      




이런 일련의 과정에서 제가 일을 하면서 불안해하는 것은 무엇일까 생각해 보았습니다. 저는 기획에 대한 불안이 있어요. 학생 때부터 창의력, 응용력이 부족하다고 느껴온 터라 ‘기획’이라고 하면 일단 겁부터 먹는데요. 뭔가 엄청 새로운 것을 내놓아야 할 것 같고, 기발해야 해야 할 것 같은 느낌이랄까. (물론 기획이 100% 새로운 걸 만들어 내는 게 아니지만요) 편집자 별로 차이가 있겠지만 저는 아직 외주자와 의견을 조율해 가면서 책 한 권을 만드는 일도 굉장히 버겁게 하고 있어요. 분야마다 다르겠지만 1) 저자를 염두에 두지만 기획이 우선인 것이 있고 2) 이미 원고가 있는 상태에서 이를 기획(콘셉팅)하는 것이 있고 3) 기획이 있는 상태에서 이를 책으로 옮기는 것(강연, 시리즈물 등)으로 나뉜다면 저는 2번에 가까운 출판을 하고 있고요.      




그런데 제가 출판에서 가장 중요하게 생각하는 것이 새로움이냐 하면 그건 아닌 것 같아요. 많은 편집자가 그렇겠지만 원고가 가장 중요한데요. 원고에 저자의 생각과 태도와 삶이 속속 배어 있는 글, 그리고 지적인 면과 감동적인 측면이 균형이 있는 글을 좋아해요. 또 처음부터 끝까지 자신의 논지를 힘 있게 밀고 가는 글을 좋아하고요 (<사람, 장소, 환대>, <실격당한 자들을 위한 변론> ) 지금까지 글 자체로 너무 좋았던 것은 <멀고도 가까운>, <불확실한 날들의 철학>, <온 더 무브>, <광대한 여행> 등이고, 또 지적으로 도전의식을 불러일으키는 책도 좋아합니다. 그런데 이런 책들은 정말 저자의 힘이 너무나 중요한 책들이에요. 물론 좋은 저자와 좋은 기획이 만나서 정말 좋은 책이 탄생하는 경우가 많은데요, 그것 역시 어느 정도 저자와 기획자 사이의 ‘라포’가 형성된 후에 가능한 것이 아닌가 생각을 하게 됩니다. 그런데 라포라는 것은 내가 어쩔 수 없는 일이니, 자책할 필요도 조급해할 필요도 없는 것이지요.      




쓰다 보니, 기획을 잘해야 한다는 부담에서 조금 벗어나게 됐어요. 지금 시기에 제가 집중해야 하는 것이 무엇인지 생각하게 되네요. 사실 일터에서는 이미 알려진 사람들의 말과 글에 주목하게 되지만 주변의 여러 사람들, 특히 또래 여성들의 건강한 생각과 진지함을 엿보는 일이 참 제 인생의 활력입니다. 생산 1팀, 정말 그러하고요. 같이 일하는 화수분 멤버도 그렇고요. 각자의 일을 하면서 (좋은 의미에서) 성실히 궁리하는 것을 보면서 자극을 많이 받아요. 그래서 직장 이외의 외부를 만드는 일이, 직장 생활에 있어서는 리스크 일 수는 있겠지만(단적인 예로 수면부족으로 인한 집중력 저하...) 장기적으로는 훨씬 더 불안을 줄여주는 역할을 하고 있지 않나, 생각하고 있어요.      




그래서, 제 일에서 가장 중요한 것은 좋은 사람들의 영향을 많이 받는 것이다-라는 하나마나한 소리로 결론을 내려 보았습니다! 불안함이 조금 줄어드는 기분이네요~




비오는 월요일 저녁, 편안하게 보내길 바랍니다.

엠버 드림