---
layout: post
title: "일에서 '협동'이 차지하는 비중은 몇 퍼센트나 될까요?"
author: "akong"
---
안녕하세요, 먼지님들.

오랜만에 레터 주제가 생각나 자신있게 다섯 개의 메일 주소를 입력한 아콩입니다.

오늘 제가 하고 싶은 이야기는 '협동'에 관한 것입니다. 
**먼지 님들은 일하는 과정에서 '협동'을 많이 하시나요?** 

요즘 제가 '일'과 관련해 하는 생각의 90퍼센트는 바로 이 '협동'에 관한 것입니다. 저는 진지하게 생각해보지 않은 상태에서도 늘 '공동작업' '협업'이라는 말에서 긍정적인 느낌을 받곤 했지요. 학부 때는 학과 성폭력 문제로 연극 대본을 공통 집필하겠다며 무리무리 하다가 연극을 노잼으로 만들었습니다. 제가 그렇게 긍정하는 협동, 무엇인지 사전에서 한 번 찾아봤는데요.

> 협동 : 협동(協同) 또는 팀워크(teamwork)는 2명 이상의 사람이 어떠한 목표를 공유해 함께 힘을 합해 활동하는 것을 말한다. [위키백과] 

> 협동 : 서로 마음과 힘을 하나로 합함. [네이버 국어사전]
>          유의어 - 협심, 합심, 협력, 단결


영어로는 cooperation이나 collaboration이라고 하죠? cooperation이 무엇인지도 찾아봤습니다. 구글에 쳐보니 "같은 목적을 위해 함께 일하는 과정 the process of working together to the same end."이라는군요. 

그러니까 서로 마음만 합하면 '맞장구' 혹은 '동호회'겠고요. 별로 마음은 없는데 힘만 합하게 된다면 '먹고사니즘'이나 '전체주의'겠지만, '마음 and 힘'이 다 합해지면 그것은 협동인 것 같습니다. 

*그런 점에서 현재 먼지팀은 일단 마음이 합해진 '맞장구 상태'이므로, 앞으로 힘을 합하면 협동하는 먼지팀이 되겠어요.* 

요즘 저는 '연극 연습 과정'을 자주 떠올립니다. 제가 프로 배우도 아니고, 학내 동아리나 아마추어 단체에서 연극 연습을 한다는 건... 다들 '본업'이 따로 있는데 몇 개월 동안 연극 하나 만들려고 모여서 협동하는 과정입니다. 하다 보면 별별 분란이 다 일어나는 게 다른 세상사와 마찬가지고요. 주연을 맡은 사람은 대사 많아서 못 외운 건데 자꾸 욕 얻어먹으니 짜증이 날 거고, 단역을 맡은 사람도 매일 5시간 이상(공연 2주 전부터는 종일) 하는 연습에 남들과 똑같이 참여해야 하니 불만이 많고요(어두운 소극장에서 죽치며 대기하기), 나는 제 때 왔는데 내 상대 배역들이 안 와서 시간을 허비하게 되면 그것도 짜증나죠. 짜증나는 것 투성이였습니다. 

하지만 그 불만스러워하던 사람들 중에는 커튼콜 때의 뿌듯함이 좋아서 지금도 대학로를 헤매는 배우가 된 경우도 있어요. 대부분은 협동의 과정에서 고통을 겪지만, 그 중 몇몇은 끝나고 나면 시원섭섭한 마음에 다음 작품 또 하고, 또 하는 셀프 지옥행을 선택하더군요. 

연극 생각에 이어, 수많은 기획회의들을 생각해보게 됩니다. 저는 제가 연극을 좋아하는 줄 알았는데, 프로 극단들이 하는 걸 보면 하고 싶지 않더라고요. '저기는 군대인가?'하는 생각도 들고요. 나중에 연극인들 미투로 대거 고발 당하는 걸 보니, 멀리서 바라볼 때의 기분나쁨이 다 진짜였구나 하는 생각도 들었습니다.

어쨌거나 저는 서투른 활동가로서, 다른 사람들과 함께 기획하는 과정을 좋아하는 것을 깨달았어요. 여럿이서 브레인스토밍을 하고 주거니받거니 하며 생각을 정리해나가는 그 과정이 재미있었던 것 같습니다. 남들하고 같이 있을 땐 '왜 이렇게 아이디어가 잘 떠오르지?' 하다가 혼자 아이디어 짜내려고 하면 아무 생각도 안 납니다. 창의력이란 혹시 내 옆사람 머리에 들어있는 게 아니냐? 흔들어 꺼내자!

-

그래서 저는 '협동'하는 일을 하고 싶고, 그런 일은 무엇이 있나 찾고 있습니다. 훗날 먼지님들과 본격적으로 연구 결과물을 내려고 '일'하게 된다면 갈등이 생겨날지 어떨지 알 수 없지만, 저는 그런 모든 괴로움을 좋아하는 것 같습니다. 

사전에는 2인 이상만 되어도 협동이 된다지만, 저는 5인부터가 가장 적당하다고 생각하고요, 3인도 가능은 하지만 그 경우 한 명 한 명이 부담하는 무게가 너무 커서 힘든 것 같습니다. 제가 요즘 엠버님 포함 3인이서 협업하는데 정말 힘들거든요! 제가 농땡이를 좀 쳐도 저 대신 자리를 지켜줄 사람이 따로 없다고 해야하나요?

<u>아무튼 협동의 장점</u>

- 혼자 있을 때보다 아이디어가 잘 떠오른다.
- 다른 사람들의 장점에 업혀 갈 수 있다(무임승차?!)
- 내가 다른 사람에게 도움이 된다.
- 일과 함께 고립되지 않는다. 
- 혼자 할 때보다 빨리, 덜 힘들게 할 수 있다.
- 내가 하는 일의 가치를 냉엄한 시장에서만 평가받지 않는다(내 동료의 인정을 받을 수 있다).
- 1+1은 2가 아니라 3 이상이 될 수도 있다(작업 능력의 기하급수적 증가)



하지만 <u>협동의 단점</u>은 뭐가 있을까요? 그것도 한 번 생각해봤어요.

- 내 주장을 관철하기 어렵다.
- 서로 지켜야 할 규칙이 생겨서 덜 자유로울 수 있다. 
- 혼자 다 해보는 경험에서 얻을 수 있는 무언가를 얻지 못한다. 

-

다른 먼지님들이 레터를 너무 성실하게 쓰셔서 저도 길게 쓰는 중입니다. ㅎㅎㅎ

마지막으로 미셸 바웬스와 바실리스 코스타키스의 [네트워크 사회와 협동경제를 위한 미래 시나리오 Network Society and Future Scenarios for the Collaborative Economy]라는 책을 소개하며 마치겠습니다. 이것은 P2P 인프라가 점점 더 노동의 일반적인 조건이 되어가는 상황에서, 어떻게 하면 우리의 자발적인 P2P 활동들이 자본 축적이 아니라 공유지를 순환시키는 협동경제로 나아갈 수 있을지를 논의하는 책입니다(첨부 파일 참고). 이 책에서 가장 많이 나오는 단어 중 하나가 협동cooperation 입니다. 하지만 여기서 협동이 '집단 농장' 같은 것을 말하는 것은 아닙니다. 분산형 협동주의 distributed cooperatism이라는 말이 등장하는데요. 이 협동에서는 누군가가 생산을 통제하는 것이 아니라, 누구나 프로젝트에 자유롭게 기여하고 자유롭게 그 결과물을 사용하면서도 그 커뮤니티 내에는 일정한 규범과 분배 기준이 있어서 지속가능한 상태인 것을 가리킵니다. 물론 어려운 일이겠지요. 하지만 지역에서는 영속농업 운동 같은 것들, 전세계적으로는 리눅스 개발이나 위키스피드 같은 프로젝트가 이런 협동을 보여줍니다. 

더 자세한 내용은 나중에 또 기회가 되면 말씀드릴게요. 
어쨌거나 요점은, 미래에는 '협동'이 키워드가 되어야 한다는 것이지요. 아무리 프리랜서의 시대이고, 프리랜서로서 사는 것이 자유롭다고 해도 그 '자유'만으로는 부족한 것 같습니다. 
그렇다고 다시 과거로 회귀하여 관료제를 실시하자는 것도 아니고요.
저는 위 책의 저자들을 따라 제 3의 길로서, 분산형 협력주의, 분산되어 행하는 협동을 제안하고 싶습니다.


모두 즐거운 주말 보내세요!
