---
layout: post
title: "여러분은 시니컬해질 때가 있나요?"
author: "Amber Jeon"
---

안녕하세요.

또 괜한 진지함만 한아름 싸 가지고 온 엠버입니다. 여러분은 시니컬을 어떻게 생각하고 있고, 또 시니컬해질 때가 있는지 물어보고 싶어요. 그런데 문득 여러분을 떠올려 보니 시니컬한 사람이 없어! 그래서 제가 먼지들을 존경하고 좋아하나 봅니다.

저는 누군가의 의견에 근거 있는 비판을 하는 게 아니라 근거 없이 딴지를 놓거나 심드렁한 것을 시니컬이라고 생각합니다. 사전적 의미로도 “쌀쌀한 태도로 업신여기어 비웃는. 또는 그런 것.”이 시니컬이라고 하네요. 시니컬함에 대해 장문정 작가는 한 칼럼에서 시니컬함을 비판합니다. 시니컬은 말로써 “안될 거야”라고 하는 것일 뿐 아니라 다른 사람들이 아등바등하는 모습과 결국 실패하는 모습을 보면서 “거봐, 내가 그럴 거라고 했지”라고 예언하는 것이기 때문에 세상 물정을 잘 아는 현명한 사람처럼 보이기도 하지만 결국 ”무조건적인 긍정이나 분노는 칼처럼 위험하지만 시니컬은 무력하기만 할 뿐“이며 "시니컬은 패배감을 공동체에 퍼트리고 무기력을 포자처럼 옮긴다”고 말합니다. 시니컬함은 그냥 무심함 그 정도가 아니라 주변에 악영향을 끼친다는 거지요.

네, 시니컬은 ‘무심’ 그 이상인 듯합니다. <까라마조프가의 형제들>에서의 스메르쟈코프(까라마조프가의 하인)에게서 ‘관조’와 ‘무심’의 해악(?)을 발견하고는 놀란 적이 있습니다. 스스로 관조적이라고 생각해왔는데, 세상과 떨어져서 사람들이 주고받는 의미들, 서로의 바닥을 보아 가면서 엎치락뒤치락하는 각축장에서 한 발짝 물러서서 그냥 무심하게 관조한다는 것이, 외부 세계와 어떤 방식으로든 관계를 맺지 않으려는 태도가, 이들 사이에서 한 줌의 이해와 사랑을 최대한 실천하고자 했던 막내 알료샤에 비해서 확연히 비윤리적으로 보였고, 각자의 욕망에 의해 움직이던 두 형제에 비해서도 비인간적으로 보였기 때문입니다. 사이코패스와 연결시켜 볼 수 있을까요?

무심 이상으로 시니컬함은 패배감과 무력감을 주변에 퍼뜨리기 때문에 정말 우리가 피하고 싶은 사람은 시니컬한 사람인지도 모르겠어요. 어떤 사람은 너무 뜨거워지는 것을 식히기 위한 균형 감각이라고 표현하기도 하는데, 잘 모르겠습니다.

그런데 사실 이 글을 쓴 걸 보면 아시겠지만 이 글은 제 행동과 관련이 있지요. 저는 가끔 제가 시니컬하게 굴었다는 걸 깨닫고 흠칫 놀랄 때가 있어요. 시니컬하게 군 직후에는 후회가 물밀 듯이 밀려드는데, 그걸 느낀 후는 이미 매우 늦었죠. 그럼 그 후에는 이전에 시니컬하게 굴었던 것까지 보전을 하겠다는 심정으로 평소보다 더 경청하고 피드백하는 것 같아요. 이 정도의 반성과 행동 교정까지 가능했다면 그나마 정상적인 상태인 건데요. 시니컬이 축적되어 병나는 쪽은 어쩌면 나인데도 그 굳은 마음이 잘 풀어지지 않을 때가 있어요. 수습 불가랄까... 아무튼 스스로 시니컬해질 때가 제일 무섭고, 제일 피하고 싶은 태도이기도 합니다.

제가 시니컬해지는 때는 마음에 여유가 없을 때입니다. 어떨 땐 개인적인 사안이든 사회적인 이슈든 외부에 굉장히 열려 있다고 느끼면서도 마음에 여유가 없어지면 무슨 방어기제인지 부정적으로 피드백하게 돼요. 그래서 저는 제 방법으로 가능한 한 여유를 찾을 시간 (멍 때리는 시간, 그림을 그리는 시간, 혼자 있는 시간)을 가지려고 해요. 그럼 좀 괜찮아지는 걸 느껴요.

여러분은 (왠지 시니컬과는 거리가 멀 것 같지만) 시니컬해질 때가 있나요? 아니면 스스로 정말 싫어하는 태도가 있나요?

월요일 힘차게 여세요!
엠버